# 디지털 권리장전의 그림자
## 송형석 IT과학부장
[디지털 권리장전의 그림자 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004896764?date=20230927)

---
“어렵죠. 기술이 아니라 법과 제도 때문이에요.”

한 정보기술(IT)업계 최고경영자(CEO)에게 “10년이 지나면 자율주행차가 상용화되느냐”고 묻자 돌아온 답이다. `기술은 하루가 다르게 정교해지겠지만, 사고 책임 소재, 안전 가이드라인 등을 정하는 건 쉽지 않다는 설명이었다.`

새로운 기술이 법과 제도의 테두리 안에 들어오는 과정은 지난하다. 정부와 국회가 내용을 파악하고 정책 방향을 결정하는 데 상당한 시간이 걸린다. `일시적으로 법 적용을 유예하는 ‘규제 샌드박스’가 등장한 것도 기술의 제도화가 느려서다. 신기술을 개발하고 플랫폼을 만드는 기업에 얼마만큼의 책임을 지울지도 쉽게 결정하기 힘들다. 무거운 짐을 지울수록 기술 발전 속도가 더뎌지기 마련이다.`

#### IT업계에선 '규제장전' 우려

정부는 지난 25일 ‘디지털 권리장전’을 선보였다. 생성 인공지능(AI)과 관련한 정책과 제도 등을 만들기에 앞서 디지털 시대에 지켜야 할 기준을 담은 ‘헌법’ 성격의 규범을 정한 것이다. `모두가 정의롭고 공정하게 혜택을 향유하는 ‘디지털 공동 번영 사회’를 구현하는 게 디지털 권리장전의 목표다.` 벌써 업계에선 이 규범이 ‘디지털 규제장전’이 될지 모른다는 우려의 목소리가 나온다. 가짜뉴스와 디지털 정보 격차 해소 등의 현안을 기업 규제로 해결하려는 움직임이 본격화할 것이란 하소연이다. `디지털 기술과 관련한 법과 제도의 정비는 AI 시대를 맞아 꼭 필요한 일이라는 데 동감하지만, 국내 IT업계에만 책임을 전가하는 것은 곤란하다는 지적도 나온다.` 아직 구체적인 세부 방향이 나오지 않았음에도 업계가 바짝 긴장한 것은 정부의 최근 행적이 심상치 않아서다. 공정거래위원회는 온라인 플랫폼을 겨냥한 독과점 관련 규제를 준비 중이다. 공정거래법을 개정해 플랫폼 업체에 대한 규제를 추가하는 방안이 유력하다. 방송통신위원회도 이동관 위원장 취임 이후 통신 요금 인하, 가짜뉴스 단속 등에 속도를 내고 있다.

#### '우물 안 호랑이'는 곤란

정부의 이런 움직임은 자국 기업 지키기에 적극적인 다른 나라들과 대조적이다. **미국은 최근 국회에 발의된 빅테크 규제 법안 6개 중 5개를 폐기했다.** `틱톡을 필두로 한 중국 플랫폼이 세력을 확장하자 ‘규제’에서 ‘지원’으로 방향을 선회한 것이다.` 중국도 AI 기술 경쟁에서 뒤지지 않기 위해 자국 기업 키우기에 열중하고 있다. **현재 중국에서 챗GPT 형태의 생성 AI를 개발하는 곳은 바이두, 알리바바 등 12개사에 달한다.**

`디지털 권리장전에서 출발한 법과 제도를 글로벌 빅테크에 적용할 수 있을지에 대해서도 회의적인 시각이 많다.` 규제 수위를 높였다가 통상 문제로 비화할 수 있어서다. 메타는 최근 1년 사이 앱 이용자의 개인정보를 무차별적으로 수집해 두 차례 과징금을 물었지만, 여전히 제도 개선에 나서지 않고 있다. 소액의 과징금 외에는 이렇다 할 불이익이 없다는 점을 감안한 배짱 경영이다. 구글, 애플 등의 앱 마켓 사업자가 인앱결제를 강제하는 것을 막기 위해 마련된 ‘구글 갑질방지법’도 이렇다 할 효과를 거두지 못하는 모습이다.

디지털 권리장전 제정은 분명 의미 있는 행보다. 중요한 것은 이제부터다. 정부가 자국 기업에만 엄정한 규제를 양산하는 ‘우물 안 호랑이’가 되는 것은 아닌지 경계하고 또 경계해야 한다.

---

### 용어정리
* 규제 샌드박스
    * 사업자가 신기술을 활용한 새로운 제품과 서비스를 일정 조건(기간·장소·규모 제한)하에서 시장에 우선 출시해 시험·검증할 수 있도록 현행 규제의 전부나 일부를 적용하지 않는 것
    * 그 과정에서 수집된 데이터를 토대로 합리적으로 규제를 개선하는 제도
    * 2016년 영국 정부가 처음으로 도입해 현재 우리나라를 비롯한 60여개국에서 운영 중
    * 아이들이 모래놀이터(sandbox)에서 안전하게 뛰어놀 수 있는 것처럼 시장에서의 제한적 실증을 통해 신기술을 촉진하는 동시에 이 기술로 인한 안전성 문제 등을 미리 검증하는 것을 목적으로 함
    * 우리나라의 규제샌드박스는 영국 등 먼저 제도를 시행한 국가의 모델을 더욱 발전시키고 확대하여 운영
        * 다른 국가의 규제샌드박스는 ‘실증특례’ 방식으로 운영
        * 우리나라는 기업의 편의성을 높이기 위해 즉시 시장에 출시할 수 있는 ‘임시허가’, 규제유무를 부처가 확인하여 기업에게 알려주는 ‘신속확인’도 추가하여 운영
        * 다른 국가는 주로 금융분야만을 중심으로 운영
        * 우리는 금융은 물론 실물경제 분야(ICT, 산업 등)도 함께 운영
        * 민관합동 지원기구인 ‘대한상공회의소 규제샌드박스 지원센터’를 설치·운영해 제도 활용의 문턱을 낮춤
* 구글 갑질방지법
    * 개정 전기통신사업법
    * 구글과 애플 등 앱 마켓 사업자들이 인앱결제를 강제하면 연간 매출액의 최대 2%까지 과징금을 부과

---

### 본문의 근거 
* 미국은 최근 국회에 발의된 빅테크 규제 법안 6개 중 5개를 폐기했다.
* 현재 중국에서 챗GPT 형태의 생성 AI를 개발하는 곳은 바이두, 알리바바 등 12개사에 달한다.

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 미국의 빅테크 규제 법안 6가지
    * 미국 혁신 및 선택 온라인 법률 (폐기)
        * 대형 온라인 플랫폼 기업이 자사의 제품 및 서비스 등을 타사에 비해 우대하거나 타사의 제품 및 서비스 등에 대해 불이익을 주는 행위를 금지
    * 플랫폼 독점 종식 법률(폐기)
        * 대형 온라인 플랫폼 기업이 자신의 플랫폼을 이용해서 자기 자신의 제품 및 서비스를 판매하거나, 자신의 플랫폼을 사용하는 타 사업자를 소유 및 지배하는 것을 금지하는 이해충돌 방지 규정
    * 플랫폼 경쟁 및 기회 법률 (폐기)
        * 대형 온라인 플랫폼 기업이 인수하고자 하는 기업이 해당 온라인 플랫폼 기업과 경쟁 관게에 있거나 경쟁 가능성이 있는 경우, 그 기업 결합은 반경쟁적인 것으로 추정
        * 온라인 플랫폼 기업에 해당 인수가 경쟁제한성이 없음을 증명해야하는 입증 책임 부여
    * 경쟁 및 호환 촉진을 위한 서비스 전환 지원 법률 (폐기)
        * 온라인 플랫폼 기업은 고객이 자신 또는 타사에 데이터를 이동하는 것을 허용하도록 의무화
    * 기업 결합 신고 비용 현대화 법률 (통과)
        * 기업 결합 신고 비용을 최대 225만 달러가지 상향하는 내용
    * 오픈 앱 마켓 법률 (폐기)
        * 대형 앱마켓 사업자가 자사 앱마켓 및 자사 앱마켓의 결제 시스템 이용을 강제하는 행위 등을 금지하는 법안
* 미국의 빅테크 규제 법안 폐기 배경
    * 빅테크에 대한 강한 규제 상황이 미래 산업 성장동력을 꺾을 수 있기 때문
    * 경기가 예전처럼 좋지 않은 상황에서 글로벌 트렌드에 역행하고, 이용자 편익을 고려하지 않는 정책이 국민의 지지를 얻지 못함
    * 빅테크에 대한 규제를 시장 경제 관점에 치우치기보다 정치·안보·경제 전반을 아우르는 국가 기반 산업, 인프라 관점에서 검토


