# 알라딘·시대인재 '200억 해킹' 주범은 16세 고교생이었다
## 전자책·강의영상 DRM 키 빼돌려
## 20대 공범 거느리며 주도적 역할
## 혼자 코딩 공부해 전문가급 실력
[알라딘·시대인재 '200억 해킹' 주범은 16세 고교생이었다 - 한국일보](https://n.news.naver.com/article/newspaper/469/0000761734?date=20230922)


유명 인터넷서점과 입시학원 전산망을 해킹해 비트코인과 현금까지 뜯어낸 간 큰 '고교생 해커'가 경찰에 붙잡혔다. 이 학생은 경찰 추적을 피하기 위해 텔레그램을 통해 알게 된 20대를 통해 돈을 건네 받는 등 치밀하게 범행을 주도했다. **그가 해킹을 통해 탈취한 전자책과 일타강사 강의 영상의 가치만 200억 원대에 이른다.**

21일 `경찰청 사이버테러수사대는 특정경제범죄가중처벌법상 컴퓨터 등 사용사기, 정보통신망법·저작권법 위반 등 혐의로 고등학교 2학년생 A(16)군을 검거해 구속했다고 밝혔다`. A군의 지시를 받고 피해업체로부터 금품을 뜯어낸 B(29)씨와 C(25)씨는 이미 공갈 혐의로 검찰에 구속 송치됐다. 경찰 관계자는 "범죄 중대성과 재범 위험성 등이 높다고 판단해 미성년자지만 이례적으로 구속했다"고 밝혔다.

A군은 지난해 11월부터 올해 7월까지 인터넷서점 알라딘과 입시학원 시대인재·메가스터디 등 4개 업체를 해킹했다. **그는 이를 통해 전자책(e북) 215만여 권과 강의영상 700여 개 등 203억 원 규모의 콘텐츠의 디지털 저작권 관리기술(DRM)을 풀 수 있는 복호화 키를 탈취한 혐의를 받는다.** `보통 e북 등 전자저작물은 DRM을 통해 암호화돼 있어 정상적으로 결제한 구매자만 저작물을 이용할 수 있는데, A군은 무료로 이용할 수 있는 '열쇠'를 빼돌린 셈이다.`

`경찰은 A군이 전자책을 소장할 목적으로 DRM 해제 기술에 관심을 가지게 된 후, 인터넷서점 등 업체의 보안상 허점을 발견해 범행에 이른 것으로 보고 있다. A군은 독학으로 코딩을 공부해 고도의 프로그래밍 실력을 갖춘 것으로 전해졌다. 서버 운영방식 등 네트워크 구조에 대한 이해도 전문가급이었다는 것이 경찰의 설명이다.`

A군은 해킹한 저작물을 소장하는 데 그치지 않고 업체에 금품을 요구하기까지 했다. A군은 올해 5월 텔레그램을 통해 공개대화방을 만들고, 탈취한 e북 중 5,000여 권을 우선 유포해 업체의 관심을 끌었다. 업체 측이 텔레그램 메시지로 접근해오자 A군은 "비트코인 100BTC(약 36억 원)를 내놓지 않으면 나머지 e북도 유포하겠다"며 협박했다. 추적을 피하기 위해 현금이 아닌 비트코인을 요구한 것이다.

하지만 거래과정에서 문제가 생기면서 A군의 범행은 경찰에 꼬리를 잡혔다. 협상 끝에 업체로부터 8BTC(약 2억8,800만 원)을 받기로 했지만 가상자산거래소에서 이상거래로 판단돼 0.3BTC(약 1,080만 원)만 전달 받은 것이다.

A군은 재협상 끝에 나머지 금액을 현금으로 받기로 하고 텔레그램을 통해 알게 된 B씨와 C씨를 전달책으로 이용했다. 업체 측이 지하철 역사 내 보관함에 넣은 7,520만 원을 C씨가 수거했다. A군은 같은 방식으로 입시학원 측에도 1억8,000만을 요구했지만 미수에 그쳤다.

경찰은 폐쇄회로(CC)TV 추적 등을 통해 전달책 B·C씨를 검거하고 코인 계좌추적 등을 통해 A군까지 붙잡는 데 성공했다. 자신보다 나이가 많은 전달책에게 텔레그램을 통해서만 지시를 내리거나, 갈취 자금은 비트코인으로만 받는 등 용의주도했던 A군의 범죄 행각은 결국 막을 내렸다. 그는 빼앗은 돈으로 전자제품을 구매하거나 개인 여가활동에 사용한 것으로 조사됐다.

경찰은 이미 유포된 저작물이 온라인상에서 유통되는지 감시하는 한편, 불법 배포행위가 추가로 적발될 경우 관계기관과 협업을 통해 삭제·차단 조치하겠다는 계획이다. 경찰 관계자는 `"피해업체 측에 공격 방식과 보안상 취약점 등을 공유하고 문화체육관광부와 한국인터넷진흥원 등 관계기관 회의를 통해 추가 피해 방지를 위한 표준화된 전자책 보안 기술 개발을 권고했다"며 "앞으로도 전자 저작물 유통 생태계를 위협하는 범죄에 적극적으로 대응하겠다"고 밝혔다.`

--- 

### [용어정리]
* DRM
    * Digital Rights Management
    *  디지털 콘텐츠를 안전하게 보호할 목적으로 암호화 기술을 이용하여 허가되지 않은 사용자로부터 콘텐츠 저작권 관련 당사자의 권리 및 이익을 지속적으로 보호 및 관리하는 시스템
    * 즉, 저작권자가 만든 콘텐츠를 암호화 기술을 바탕으로 보호하여 권리와 이익을 보호하고 관리하는 역할을 함

---

### [본문의 근거] 
* 그가 해킹을 통해 탈취한 전자책과 일타강사 강의 영상의 가치만 200억 원대에 이른다.
* 그는 이를 통해 전자책(e북) 215만여 권과 강의영상 700여 개 등 203억 원 규모의 콘텐츠의 디지털 저작권 관리기술(DRM)을 풀 수 있는 복호화 키를 탈취한 혐의를 받는다.

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* DRM 종류
    * 문서 DRM
        * 회사 내부에서 사용하는 문서들을 제어하는 DRM 기술
        * 보통 회사의 문서관리 시스템에 연동해서 구축하며 문서를 열람할 수 있는 사용자들을 구별해서 읽기, 수정 등의 기능을 제한
        * 한, 회사 이외에서의 접근을 막거나 제한하도록 하여 외부로의 유출을 방지하고 외부인력이 접근할 때 제한을 두어 정보의 유출을 막는데 이용
    * 멀티미디어 DRM
        * 동영상이나 음악 컨텐츠들을 제어하는 DRM 기술
        * 멜론, 도시락, 뮤직온 등의 각 이통사에서 제공하는 DRM이 멀티미디어 DRM
        * 문서 DRM과 달리 파일 개별로 동작하는 경우가 많고 복제방지를 비롯한 녹음 등의 캡쳐방지에 기간제한, 횟수제한 등의 다양한 정책을 지원
* DRM의 구성 요소
    - 메타데이터 : 콘텐츠 생명 주기 범위 내에서 관리되어야 할 각종 데이터의 구조 및 정보
    - 패키저 : 보호 대상인 콘텐츠를 메타데이터와 함께 Secure Container 포맷으로 패키징하는 모듈
    - 시큐어 컨테이너 : DRM의 보호 범위 내에서 유통되는 콘텐츠의 배포단위
    - 식별자 : 콘텐츠를 식별하기 위한 식별자
    - DRM 제어기 : 콘텐츠를 이용하는 사용자의 PC 또는 디바이스에서 콘텐츠가 라이선스에 명시된 범위 내에서 지속적으로 보호될 수 있도록 프로세스 제어 
    - 클리어링하우스 : 디지털 허가를 소비자에게 발급해주고, 콘텐츠 제공자에게 로열티 수수료를 지불, 배급자에게는 해당되는 배급 수수료를 지불하는 재정적 거래를 취급
* DRM으로 사용에 대한 제어를 두는 기술
    * 사용 규칙 기술
        * 사용자의 콘텐츠 구매 방식에 따라 설치 횟수, 형태, 사용 기간, 양도권 등을 제어할 수 있는 기술
    * 콘텐츠 암호화 기술
        *  콘텐츠를 암호화하고 콘텐츠를 사용할 수 있는 사용자에게 콘텐츠를 복호화할 수 있는 암호 키를 제공하고 암호화된 콘텐츠를 사용할 수 있게 하는 기술
* DRM의 장점
    * 각 문서 단위로 권한제어가 가능하며 문서 생성자가 적절한 권한을 부여하여 문서가 삭제 될 때 까지 유지할 수 있음
    * 문서는 암호화 되어 권한을 가진 사용자만 접근 가능
    * 외부 유출 시에도 문서가 암호화되어 보호됨
    * 모든 로그가 DRM 서버에 기록이 되어 보안에 용이
* DRM의 단점
    * 호환성
        * 많은 DRM 기술이 특정 기기, 특정 지역 및 특정 프로그램 등에서만 사용될 수 있게 적용된 경우가 많음. 
        * 만약, 사용자가 다른 기기에서 사용하고 싶다면 사용자는 추가로 저작물을 구입해야만 합법적으로 사용할 수 있는 권한을 얻게 됨
    

--- 
#### 연관기사 링크

["코인 내놔" 알라딘·학원 해킹해 자료 203억 원어치 빼낸 해커, 잡고보니 고등학생 - 부산일보](https://www.busan.com/view/busan/view.php?code=2023092113362151268)

[‘비뚤어진’ 재능…전자책·강의 203억어치 해킹범, ‘고2’였다 - 경향일보](https://m.khan.co.kr/national/incident/article/202309220600025)

[203억원치 전자책‧강의 동영상 해킹한 고2 검거- 조선일보](https://www.chosun.com/national/2023/09/21/WVEGKML7LFFXZFEWWPZYP45ZP4/)
