# '귀한 몸' AI전문가 … 5년간 1.6만명 부족
## 4대 신기술 분야 5만명 인력난 | 빅데이터도 일손 2.4만명 부족 | 첨단기술 고급인력 수급 비상 | 베트남·태국 이공계 유치해 | 국내 스타트업에 수혈 시급
['귀한 몸' AI전문가 … 5년간 1.6만명 부족](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005180208?date=20230901 "'귀한 몸' AI전문가 … 5년간 1.6만명 부족")

---

전 세계 주요국들이 첨단산업 패권경쟁을 벌이는 가운데 ${\color{red}향후 5년간 국내 인공지능(AI), 클라우드, 빅데이터, 나노 등 4대 신기술 분야에서 인력이 5만여 명 부족할 것이란 경고가 나왔다.}$ ${\color{blue}특히 중소기업과 스타트업은 인력 유출이 더욱 심각할 것으로 예상돼 첨단인력 교육 프로그램을 활성화하고}$ ${\color{blue}해외 유학생 등을 적극 활용해야 한다는 지적이 나온다.}$ 31일 고용노동부와 한국직업능력연구원은 서울 중구 직업능력심사평가원에서 ${\color{blue}'제4차 신기술 인력수급 포럼'}$을 열고 AI와 클라우드, 빅데이터, 나노 등 주요 신기술 분야의 2023~2027년 인력 수급 전망을 발표했다. 이는 정부가 실시한 산업별 실태조사를 바탕으로 인력 전망 모형을 활용해 인력 수요를 추정한 것이다. 정부·민간·대학의 인력 양성 현황과 계획을 토대로 인력 공급을 분석해 향후 5년간 수준별 신규 인력 수요·공급의 차이를 도출한 결과다.

${\color{red}AI 분야에서는 2027년까지 인력 수요가 6만6100명에 달하지만 공급은 5만3300명에 그치면서 1만2800명이 부족할 전망이다.}$ ${\color{red}특히 연구개발 등 고급 인력 수요가 2만1500명이지만 정부·민간·대학에서의 공급은 4900명에 그치면서}$ ${\color{red}1만6600명의 격차가 발생할 것이란 설명이다.}$ ${\color{blue}연구진은 "의료·금융·제조·서비스 등 다양한 분야에서 AI 활용이 확대될 것"이라면서도 "국제적으로 AI 기술의 중요성이}$ ${\color{blue}강조되고 있어 고급 인력이 해외로 유출될 우려가 있다"고 설명했다.}$

${\color{red}클라우드 분야에서는 같은 기간 수요가 6만2600명으로 분석되고 있지만 공급은 4만3800명에 그치면서 1만8800명의 수급 격차가 발생할 것으로 예상된다.}$ 서버·소프트웨어 등 클라우드 서비스의 확산으로 시장이 지속적으로 성장하면서 인력 부족 현상이 심화할 전망이다. 특히 서버 관리·보수 등을 위한 운영 인력과 시스템 개발 인력이 모두 부족하다는 지적이다. 이에 따라 ${\color{red}클라우드 분야는 초·중급 인력에서 8300명, 고급 인력에서 1만500명이 부족할 것으로 예상된다.}$

${\color{red}빅데이터 분야 역시 1만9600명의 인력이 부족할 전망이다.}$ 디지털 혁신의 기초인 데이터에 대한 중요성이 전 산업으로 확산되면서 분야별 전문지식을 확보한 고급 데이터 인력에 대한 수요가 급증한 여파라는 설명이다. ${\color{red}이 기간 빅데이터 인력 수요는 9만9000명으로 4개 분야 중 가장 많지만 공급은 초·중급 인력이 7만3300명, 고급 인력이 }$ ${\color{red} 6100명으로 격차가 클 것으로 분석되고 있다.}$

1~100나노미터(㎚)의 정밀도를 요구하는 극미세 과학기술인 나노 기술은 단독으로 상업화하기는 어렵지만 ${\color{blue}디스플레이와 에너지, 환경, 바이오헬스, 소재 등 첨단 분야가 성장하면서 응용·복합 기술 인력의 수요가 급증할 것이라는 설명이다.}$ ${\color{red}세부적으로 초·중급 인력 수요는 1만600명, 고급 인력 수요는 3400명에 달하지만 공급은 초·중급이 4800명, 고급이 800명에 그친다는 분석이다.}$

${\color{blue}김경환 한국탄소나노산업협회 차장은 "나노 전문인력을 양성하기 위해 지역 인력 양성의 거점을 구축해야 한다"며 }$ ${\color{blue}"지역 대학과 출연연구원, 기업 등과 함께 '인력양성컨소시엄'을 구축해 교육 프로그램을 개발하고 인턴십을 활성화해야 }$ ${\color{blue}한다"고 강조했다. 이어 "베트남, 태국 등 이공계 유학생을 지역의 중소·벤처기업으로 유입시켜 부족 인력을 해소하는 방안도 }$ ${\color{blue}검토해야 한다"고 덧붙였다.}$


### <용어정리>
* 연구개발 (R&D)
    * Research and Development 
    * OECD는 R&D를 '인간ㆍ문화ㆍ사회를 망라하는 지식의 축적 분을 늘리고 그것을 새롭게 응용함으로써 활용성을 높이기 위해 체계적으로 이루어지는 창조적인 모든 활동'이라 정의
* 컨소시엄
    * 공통의 목적을 위한 협회나 조합
* 나노 기술
    * 물질의 특성을 나노 스케일에서 규명하고 제어하는 과학기술
    * 나노(nano)는 그리스어로 난쟁이를 뜻하는 나노스(nanos)에서 유래한 말로서 10억 분의 1(10⁻⁹)을 나타내는 단위
---

### 본문의 근거 (객관적인 수치) 
1. 향후 5년간 국내 인공지능(AI), 클라우드, 빅데이터, 나노 등 4대 신기술 분야에서 인력이 5만여 명 부족할 것
2. AI 분야에서는 2027년까지 인력 수요가 6만6100명에 달하지만 공급은 5만3300명에 그치면서 1만2800명이 부족할 전망. 특히 연구개발 등 고급 인력 수요가 2만1500명이지만 정부·민간·대학에서의 공급은 4900명에 그치면서 1만6600명의 격차가 발생할 것
3. 클라우드 분야에서는 같은 기간 수요가 6만2600명으로 분석되고 있지만 공급은 4만3800명에 그치면서 1만8800명의 수급 격차가 발생할 것으로 예상. 초·중급 인력에서 8300명, 고급 인력에서 1만500명이 부족할 것으로 예상
4. 빅데이터 분야 역시 1만9600명의 인력이 부족할 전망. 빅데이터 인력 수요는 9만9000명으로 4개 분야 중 가장 많지만 공급은 초·중급 인력이 7만3300명, 고급 인력이 6100명으로 격차가 클 것으로 분석
5. 극미세 과학기술인 나노 기술은 초·중급 인력 수요는 1만600명, 고급 인력 수요는 3400명에 달하지만 공급은 초·중급이 4800명, 고급이 800명에 그친다는 분석
---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

1. 주요 신기술 분야의 2023~2027년 인력 수급 전망
    * 과기부, 산업부 등이 실시한 '산업별 실태조사'를 바탕으로 한 인력수요 전망과 정부‧민간의 인력양성 계획과 신기술 분야 학과 졸업생 전망을 토대로 한 인력공급 예측을 종합 분석한 결과
    * 직업능력심사평가원(직업능력개발훈련 심사평가 및 품질관리 전문기관)에서 분석
2. 고급 인력의 해외 유출 이유
    * 한국의 백년대게 연구 비전 부족 문제
    * 연구 시설과 환경 등 연구 인프라 문제
    * 취업 자리 부족
3. 분야별 초·중·고급 인력 분류
    * 2012년 11월부로 공식적인 sw 기술자 등급제(근무 경력을 기반)가 폐지됨
        * 3년 이상 소프트웨어 기술 분야의 업무를  전 등급 자격취득자로서 수행함이 기준이 됨
    * 폐지 이후, 새로운 개발자 경력 관리 혹은 능력 검증 제도의 출현은 아직까지 없음
    * 이에 과거의 기준에 근거하여 내부 기준으로 분류


---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
1. 신기술 분야에 있어서 인력 부족은 다른 나라에도 해당 사항이 될 거 같은데, 해외의 고급인력을 유치시키는게 가능한 일인가?
2. 고급 과학기술 인력이 해외로 떠나는 이유로 장래에 대한 불안감과 근본적으로 열악한 연구 환경을 꼽는데 어떤 이유로 개선되지 못하는 것인가?
3. 선진국에 비해 인구 1만명당 연구원 수가 훨씬 적은데도 연구원 한 사람에게 지불하는 연구개발비는 선진국의 50% 미만 수준인데 연구 프로젝트 예산을 늘릴수 없는 이유가 무엇인가? 

--- 
#### 연관기사 링크

["AI 분야 전문 인재 턱없이 부족"…신산업 인력난 가시화 - 한국경제](https://www.hankyung.com/society/article/202308314245i)

[고용부 "5년간 AI인력 1만2800명 부족"···클라우드는 1만8800명 - 지디넷코리아](https://zdnet.co.kr/view/?no=20230901074558)

[AI·빅데이터 등 4차 산업혁명기술 인력 부족 심각…고급인력 양성 시급 - 서울신문](https://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20230831500127)