# 모바일 거래가 90% … 인터넷뱅킹의 종말
## 스마트폰에 밀린 PC뱅킹
## KB, 인뱅 신규 대출 종료
## 인터넷銀 3사도 앱서비스만
## 보안프로그램 설치 등 불편
## 고객들 인터넷뱅킹 외면
## 다른 은행들도 줄줄이 축소
[모바일 거래가 90% … 인터넷뱅킹의 종말 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005191197?date=20230925)

---

"요즘 누가 인터넷뱅킹을 하나요. 다 스마트폰으로 모바일뱅킹 이용하죠."(30대 직장인 A씨)

`창구에 가지 않아도 은행 업무를 볼 수 있어 한때 '금융혁신'으로 불렸던 인터넷뱅킹(컴퓨터로 은행업무) 시대가 저물고 모바일뱅킹으로 거의 대체되고 있다.` KB국민은행은 비대면 거래를 통한 대출 신규 가입을 인터넷뱅킹에서 취급하지 않고 애플리케이션(앱)에서만 다루기 시작했다. 인터넷전문은행 3사(카카오·케이·토스뱅크)의 경우 올해 초 케이뱅크를 마지막으로 전면 모바일뱅킹 체제로 전환했다. **시중은행의 경우 비대면거래에서 모바일 비중이 90%를 넘자 적지 않은 유지보수비가 들어가는 인터넷뱅킹의 축소를 적극 검토하고 있다.**

24일 금융권에 따르면 국내 최대 은행인 국민은행이 최근 인터넷뱅킹을 통한 대출 신규 가입을 종료했다. 이에 따라 국민은행에서 대출을 받으려면 모바일 앱 'KB스타뱅킹'을 이용하거나 영업점에 가야 한다. 케이뱅크는 지난 3월 개인고객을 대상으로 한 웹뱅킹(인터넷뱅킹) 서비스를 종료했다. `이로써 인터넷은행 3사는 개인고객을 대상으로 전면 모바일뱅킹 체제다.`

`액티브X와 각종 보안 프로그램 설치를 비롯한 인터넷뱅킹의 복잡한 절차 등이 이용자들을 모바일뱅킹으로 이동하게 만들었다는 분석이 나온다.` **한국은행에 따르면 온라인뱅킹 이용 건수에서 모바일뱅킹이 차지하는 비중은 86.9%로 역대 최고다. 특히 모바일 앱 강화에 힘을 주고 있는 주요 시중은행 모바일뱅킹 점유율은 이미 90%를 넘었다.**

`사용자가 극히 적은 반면 상대적으로 비용은 많이 드는 인터넷뱅킹은 은행권에서 축소되는 추세다.` **인건비 등을 고려할 때 1년 유지보수비만 최소 수억 원으로 추산된다.** `아직 인터넷뱅킹 서비스를 하는 은행들도 대부분 자원은 모바일뱅킹에 투입하고 있다.` **B시중은행 관계자는 "올 상반기 기준 스마트폰 뱅킹의 월간 활성 이용자 수(MAU)가 인터넷뱅킹보다 15배 많다"며** "비대면 채널 중심을 모바일뱅킹으로 삼고 마케팅을 집중하고 있다"고 말했다.

`2017년 케이뱅크, 카카오뱅크 등 인터넷전문은행 출범이 인터넷뱅킹 종말을 주도했다는 평가도 있다. 이동규 한국은행 결제안정팀장은 "모바일뱅킹 확대에는 인터넷전문은행이 크게 기여했다"고 분석했다.` **한국은행에 따르면 지난해 말 기준 인터넷전문은행의 모바일뱅킹 등록 고객 수와 이용 건수는 2019년 대비 각각 2.5배, 2.7배 증가하며 시중은행(1.2배, 1.5배)보다 성장세가 빨랐다. 모바일뱅킹 이용 건수에서 인터넷은행이 차지하는 비중도 2019년 16.8%에서 2022년 25.7%로 늘었다.**

모바일뱅킹의 편리함을 보여준 대표적 상품이 카카오뱅크의 '모임통장'이다. 기존에도 모임통장이 있었지만 이를 만들기 위해서는 회칙, 회원 명부, 회의록 등을 제출해야 하고, 사용 내역을 공유하는 게 쉽지 않다는 점 등 불편함이 많았다. 카카오뱅크는 서류 없이 비대면으로 개설할 수 있고 입출금 내역을 스마트폰으로 실시간 확인할 수 있어 각광을 받았다. **올 상반기 기준 카카오뱅크 모임통장 고객 수는 920만명으로 1000만명 돌파를 앞두고 있다.** 이에 모임통장 서비스를 중단했던 하나은행은 새 모임통장 출시를 준비하고 있다.

---

### [용어정리]
* 인터넷 뱅킹
    * 고객이 인터넷을 사용하여 전자 거래를 수행할 수 있는 서비스
    * 컴퓨터나 노트북을 통해 접속
* 모바일 뱅킹
    * 은행에서 제공하는 인터넷 기반 시설을 말함
    * 고객이 휴대기기를 통해 은행 거래을 실행할 수 있음
* 인터넷전문은행
    * 네오뱅크(neo bank)라고도 함
    * 모든 금융서비스를 온라인 상에서 제공하는 은행
    * 오프라인 지점을 토대로 하고 있는 기존 은행과 달리 인터넷 은행은 물리적 공간이 존재하지 않음
    * 전적으로 사이버 공간을 출발점으로 하고 있다는 점에서 인터넷 환경을 편의를 위해 보조적으로 활용하는 오프라인 은행의 인터넷 뱅킹과 근본적 차이가 존재

---

### [본문의 근거] 
* 시중은행의 경우 비대면거래에서 모바일 비중이 90%를 넘자 적지 않은 유지보수비가 들어가는 인터넷뱅킹의 축소를 적극 검토하고 있다
* 한국은행에 따르면 온라인뱅킹 이용 건수에서 모바일뱅킹이 차지하는 비중은 86.9%로 역대 최고다. 특히 모바일 앱 강화에 힘을 주고 있는 주요 시중은행 모바일뱅킹 점유율은 이미 90%를 넘었다
* (인터넷 뱅킹의) 인건비 등을 고려할 때 1년 유지보수비만 최소 수억 원으로 추산된다
* B시중은행 관계자는 "올 상반기 기준 스마트폰 뱅킹의 월간 활성 이용자 수(MAU)가 인터넷뱅킹보다 15배 많다"며
* 한국은행에 따르면 지난해 말 기준 인터넷전문은행의 모바일뱅킹 등록 고객 수와 이용 건수는 2019년 대비 각각 2.5배, 2.7배 증가하며 시중은행(1.2배, 1.5배)보다 성장세가 빨랐다. 모바일뱅킹 이용 건수에서 인터넷은행이 차지하는 비중도 2019년 16.8%에서 2022년 25.7%로 늘었다
* 올 상반기 기준 카카오뱅크 모임통장 고객 수는 920만명으로 1000만명 돌파를 앞두고 있다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 모바일 뱅킹 고객 및 거래 비중

| 년도 | 비대면 거래에서의 모바일 비중 | 등록 고객수(명)|
| ------ | ----------------------------- |-------------- |
|2018 | 62.7% |1억 607만|
|2019 | 74.7% |1억 2198만|
|2020 | 79.6% |1억 3508만|
|2021 | 82.9% |1억 5337만|
|2022 | 85.4% |1억 6922만|

* 모바일 뱅킹 vs 인터넷 뱅킹
    * 의미
        * mobile > 고객이 셀룰러 장치를 통해 은행 거래를 실행할 수 있도록 은행에서 제공하는 인터넷 기반 시설
        * internet > 고객이 인터넷을 사용하여 전자적으로 금융 거래를 수행 할 수있는 서비스
    * 장치 
        * mobile > 모바일 또는 태블릿
        * internet > 컴퓨터 또는 노트북
    * 용도
        * mobile > 단문 메시지 서비스, 모바일 애플리케이션 또는 웹 사이트
        * internet > 은행 웹 사이트
    * 자금 이체 
        * mobile > NEFT(National Electronics Funds Transfer System) 또는 RTGS (Real Time Gross Settlement)를 통해
        * internet > NEFT, RTGS 또는 IMPS(즉시 결제 서비스)를 통해
    * 기능
        * mobile > 일부 모바일 뱅킹 앱은 모든 뱅킹 기능을 지원하지 않을 수 있음
        * internet > 거의 모든 뱅킹 서비스를 제공
* 인터넷뱅킹 유지보수
    * 보안 및 데이터 보호 
    * 소프트웨어 개발 및 업그레이드
    * 서버 및 하드웨어 유지보수
    * 인프라 및 네트워크 유지보수
    * 고객 서비스 및 지원
    * 데이터 백업 및 복구
    * 서비스 가용성 등등

---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
* 보완 문제와 관련한 안전성은 어떻게 보장되는지
* 앞으로 인터넷 뱅킹이 없는 모바일 뱅킹 분야에 있을 가장 큰 변화는 무엇인지. 
* 인터넷뱅킹의 유지보수비용을 전환의 큰 이유로 들었는데, 모바일 뱅킹만 관리할 경우 유지보수 비용이 드라마틱하게 많이 줄어드는지. 그렇다면 왜 인지.
--- 
#### 연관기사 링크

[NH농협은행, 사업자 고객 맞춤 '기업뱅킹' 리뉴얼 - 리얼캐스트](https://www.rcast.co.kr/news/articleView.html?idxno=22914)

[“인터넷뱅킹 요새 누가 써요”…‘폰뱅킹’ 얼마나 많이 쓰길래 - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/economy/10836937)

[케이뱅크 PC뱅킹 중단...모바일 집중화 - 전자신문](https://www.etnews.com/20230227000072)
