# "보편적 인터넷 서비스에 빅테크 기여 중요"
## 인터넷 경제 분야 전문가
## 로슬린 레이턴 박사 방한
["보편적 인터넷 서비스에 빅테크 기여 중요"](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004888521?date=20230907 "보편적 인터넷 서비스에 빅테크 기여 중요")

---

${\color{blue}“통신사 투자만으론 보편적 인터넷 서비스를 구현하기 어렵습니다.}$ ${\color{blue}빅테크의 기여가 필요한 이유입니다.”}$

로슬린 레이턴 덴마크 올보르대 박사는 6일 한국경제신문과의 인터뷰에서 이같이 말했다.

망 중립성과 인터넷 경제 분야의 전문가인 그는 7~8일 서울에서 열리는 세계이동통신사업자연합회(GSMA) 모바일360(M360) 콘퍼런스에 참석하기 위해 한국을 찾았다. ${\color{blue}레이턴 박사는 구글, 메타, 넷플릭스 같은 빅테크 기업이 통신망에 대한 기여를 늘려야 한다는 주장을 꾸준히 펼쳐왔다. }$ ${\color{blue} 한국에선 SK브로드밴드와 넷플릭스가 망 이용료와 관련한 소송을 벌이고 있고}$ ${\color{blue}국회에서도 통신사와 빅테크 간 망 이용계약을 의무화하는 내용의 법안이 발의됐다.}$ 그는 “빅테크들은 한국은 물론 세계 여러 곳에서 망 이용료를 지급할 의무가 없다고 주장하고 있다”며 “전 세계가 한국 정부와 국회, 사법부의 행보를 주목하고 있다”고 말했다.

레이턴 박사는 ${\color{red}“유엔이 지속 가능한 개발 목표를 통해 2030년까지 인터넷 접속 가능 인구를 확대하겠다고 했지만,}$ ${\color{red}망 투자 금액이 2조달러(약 2600조원)가량 부족한 상황”}$이라며 ${\color{blue}“이 같은 상황의 가장 큰 원인은 빅테크가 네트워크 투자 참여를 거부하고 있기 때문”}$이라고 지적했다. 그는 미국 국회에서 추진 중인 ‘보편적 서비스 기금’을 소개했다. 빈곤층이나 인터넷망 설치가 어려운 교외 지역에서도 인터넷을 이용할 수 있도록 빅테크로부터 기금을 걷는 내용이 담겨있다.

---

### <용어정리>
* 빅테크  
    *  금융 관련 언론 및 국제기구에서 금융서비스 또는 금융상품과 매우 유사한 상품을 직접 제공하는 거대 기술회사를 지칭하는 용어로 거대 기술회사가 금융서비스를 제공하기 시작하면서부터 사용되기 시작
    *  대규모 고객기반을 바탕으로 금융서비스를 제공하는 비금융 주력사업을 가진 거대 기술기업
        * (네트워크) 기존에 소유하고 있는 네트워크에서 방대한 데이터를 수집·분석하여, 결제·송금, 예·적금, 대출, 자산관리, 보험 등 다양한 금융서비스를 제공
        * (주력사업) 주력사업의 종류로 전자상거래(예, 아마존), 소셜미디어·메시징(예, 페이스북·카카오), 검색엔진(예, 구글·네이버) 등 플랫폼사업 외에도 하드웨어 제조(예, 애플·삼성), 통신사업(보다폰) 등이 있음
        * (거대기업) 빅테크로 구분할 수 있는 기업 규모에 대한 정확한 기준은 없지만, 서비스를 제공하는 사업분야에서 상당한 영향력을 미칠 수 있는 대규모 고객기반 및 자금조달력 등을 갖춘 기업을 의미함
    * 빅테크의 특징
        *  빅테크의 경쟁력은 데이터분석 능력(Data Analytics), 네트워크 외부효과(Network Externality), 상호 연계된 활동(Interwoven Activities)을 기반으로 함
            * 고객데이터를 바탕으로 네트워크를 형성하고, 네트워크는 참여자의 활동을 확대하며, 확대된 활동은 다시 새로운 고객데이터를 형성하는 순환고리(Data-Network-Activities Loop) 형태를 가짐
        * 주력사업인 IT뿐만 아니라 금융 등 광범위한 산업으로 사업분야를 확장하고, 전 세계 고객을 대상으로 상품 및 서비스를 제공
        * 최근 20년간 빅테크는 신생기업에서 시장지배력을 가진 기업으로 빠르게 성장하여 현재 시가 총액이 금융회사보다 높음
            * 2021년 3월 말 기준 전 세계 시가총액 상위 10위 안 기업 중 빅테크는 7개를 차지한 반면, 금융회사는 1개에 불과함
            * 사업모형의 특성상 강력한 네트워크 효과 및 규모의 경제 등이 작용하여 소수만 시장에 살아남아 높은 시장지배력과 거대한 고객기반을 보유하기 때문에 금융회사보다 수익성이 더 높음
            * 빅테크는 금융회사보다 내부 자금확충 여력이 높을 뿐만 아니라 외부 자금조달 비용도 낮음
* 망사용료
    * 글로벌 콘텐츠 공급자(CP)인 빅테크가 트래픽(데이터 전송량)을 처리하기 위해 국내 인터넷 서비스 제공 사업자(ISP)인 통신사에 지불해야 하는 금액
* 세계이동통신사업자연합회(GSMA) 모바일360(M360)  
    * 모바일 산업 현안에 대해 유럽, 남미, 아프리카, 아시아 등 지역별 주제를 선정해 정보통신기술(ICT) 업계의 어젠다를 논의
        * 디지털전환(DX), 인공지능(AI), 6세대 이동통신(6G), 핀테크 등
---

### <본문의 근거> 
* 레이턴 박사는 “유엔이 지속 가능한 개발 목표를 통해 2030년까지 인터넷 접속 가능 인구를 확대하겠다고 했지만, 망 투자 금액이 2조달러(약 2600조원)가량 부족한 상황”이라며 “이 같은 상황의 가장 큰 원인은 빅테크가 네트워크 투자 참여를 거부하고 있기 때문”이라고 지적했다.

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* SK브로드밴드와 넷플릭스의 망 이용료와 관련한 소송   
    * 지난 몇 년간 넷플릭스와 유튜브(구글 운영) 등 특정 동영상 스트리밍 사이트를 통해 동영상을 시청하는 사람이 크게 늘면서 통신사의 트래픽 부담이 과도하다는 문제가 제기됨
        * 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)가 지난해 10월부터 12월까지 국내 트래픽 발생량을 조사한 결과, 구글과 넷플릭스의 비중이 각각 27.1%와 7.2%로 전체의 3분의 1을 넘는 것으로 집계
    * 이에 넷플릭스가 SK브로드밴드에게 서비스 제공을 위해 사용하는 네트워크의 대역폭을 늘리기 위해 추가로 망 이용료를 지불하도록 요구했으나  SK브로드밴드는 추가 비용 부담을 거부하고 이를 높아진 트래픽을 처리하기 위한 투자와 관련된 문제로 제기하며 반발
* 통신사와 빅테크 간 망 이용계약을 의무화하는 내용의 법안  
    * 망 사용료라는 용어 자체가 정의하는 요금이 접속료인지 사용료인지 알 수 없다는 문제를 안고 있음
    * 2023년 현재 입법 논의 및 이슈가 되고 있는 정책은 후자인 사용료, 즉 회선을 사용하면서 발생시킨 트래픽에 따른 요금을 의미
    * 한국의 경우 유일하게 트래픽 양에 따라 통신사 간 상호접속 비용을 지불하고 있다는 점을 망 사용료 분쟁의 핵심 원인 중 하나로 꼽음
        * 통신사와 콘텐츠 공급자와 개별적으로 맺은 계약에 따라 트래픽 비용 부담이 커질 수도, 작아질 수도 있기 때문 
    * 글로벌 시장조사업체 샌드바인에 따르면 지난해 구글·메타·넷플릭스 등 주요 빅테크 6곳이 유발한 트래픽 비중은 전체의 64%이며, 이들을 중심으로 지난해 트래픽 양은 23%가량 증가한 것으로 나타남
        * 한국의 경우 이전부터 통신사가 한국기업에 '트래픽에 따른 망 사용료도 지불하라'는 계약을 체결한 상태였고, 이에 따라 한국기업은 통신사에 망 사용료를 지속적으로 납부하고 있었음.
        *  하지만 넷플릭스와 유튜브를 필두로 대량의 네트워크 트래픽을 유발시키는 서비스가 외국에서부터 보급되며 통신사의 정책은 모순을 낳게 되는데, 외국 콘텐츠 사업자가 비싼 접속료를 지불해야 하는 국내에 서버를 두지 않고 해외에서부터 그대로 해외망을 통해 대량의 네트워크 트래픽을 소모하게 되어 국내 통신사는 해외 통신사와의 상호 접속 협상에서 불리한 위치에 있게 된 것
    * 이러한 상황에서 한국의 통신사는 '국내 콘텐츠 사업자와 해외 콘텐츠 사업자 간의 형평성을 맞추기 위해 국내 기업이 우리에게 지불하는 망 사용료를 해외 콘텐츠 사업자도 지불해야 한다'는 주장을 펼치며, 이를 계약에서 명시하도록 하는 개정안의 입법을 과거부터 지속적으로 시도
* 인터넷 접속 가능 인구
    * 인터넷을 이용할 수 있는 인구는 49억명으로 추산
    * 전 세계 인구의 37%인 29억명은 아직 인터넷을 사용해본 적도 없는 것으로 나타남
        * 이들 중 96%는 개발도상국에 살고 있는 것으로 나타남
    * 부분적인 코로나19의 영향으로 광범위한 폐쇄나 휴교와 같은 조치들이 이어지며 뉴스와 정부 서비스, 보건, 전자상거래 등에서 온라인 수요가 크게 늘어나 인터넷 사용자 수가 10% 이상 늘어나며 10년 만에 가장 큰 연간 증가폭을 보임
* 보편적 서비스 기금(Universal Service Fund, USF)
    * 미국의 통신 서비스에 대한 보편적 접근성을 확보하기 위한 정부 프로그램
    * 네트워크 인프라 구축 및 통신 서비스를 지역 사회, 농촌 지역, 소득이 낮은 가정 등에 저렴하게 제공하기 위해 만들어짐

---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
* 망 사용료가 통신 기업들의 네트워크 투자나 서비스 품질에 어떤 영향을 미치는지. 또, 소비자 관점에서 망 사용료의 변동이 가격 또는 서비스 품질에 어떤 영향을 미치는지.
* 망 사용료가 서비스 제공 업체 간에 어떻게 분배되고, 수익 모델은 어떤 방식으로 동작하는지.
* 빅테크 기업들은 USF에 기금을 납부하는 데에 어떤 입장인지. 또 USF로 모금된 자금은 어떤 방식으로 사용되는지.
--- 
#### 연관기사 링크

[한-유럽 통신사업자 단체 “빅테크, 망 사용료 분담하라” - 서울경제](https://www.sedaily.com/NewsView/29TMDRFATD)

[전세계 통신사들 ‘망사용료’ 공조 강화…한국·유럽 앞장 - 디지털데일리](https://m.ddaily.co.kr/page/view/2023090610581784227)

[“망 투자비용 분담해야” 여론 고조…무임승차 방지법안 탄력 - 매일일보](http://www.m-i.kr/news/articleView.html?idxno=1045865)
