# 전쟁 가짜뉴스 온상 지적에 SNS 부랴부랴 대책 쏟아내
## 메타, 특별운영센터 꾸려
## 폭력 게시물 80만개 지워
## 엑스도 하마스 계정 삭제
[전쟁 가짜뉴스 온상 지적에 SNS 부랴부랴 대책 쏟아내 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005199458?date=20231016)

---

통제불능 딥페이크

`인스타그램과 페이스북 운영사인 메타는 이스라엘·하마스 전쟁과 관련된 '가짜뉴스' 차단을 강화하고 나섰다. 이번 전쟁과 관련해 사회관계망서비스(SNS)가 가짜뉴스의 온상으로 지목되면서 나온 후속 조치다.`

메타는 지난 13일(현지시간) 블로그를 통해 "폭력적인 게시물과 가짜뉴스를 차단하기 위한 정책을 강화하고 있다"며 구체적인 조치를 소개했다. 우선 메타는 '특별운영센터'를 구성해 폭력적이고 노골적인 콘텐츠에 대응하고 있다고 밝혔다. 특별운영센터는 히브리어와 아랍어에 능통한 전문가들로 구성됐다. **79만5000개 이상 콘텐츠를 삭제하거나 불온한 게시물로 표시했다고 메타는 밝혔다.** `메타는 자사 정책을 위반한 특정 인스타그램 해시태그는 검색할 수 없게 하고, 과거 정책 위반자는 페이스북과 인스타그램 라이브 사용을 제한하기로 했다.`

유럽연합(EU)은 앞서 지난 11일 주요 SNS 플랫폼에 가짜뉴스를 방지하기 위해 취하고 있는 구체적 조치에 대해 답변하라고 요구한 바 있다.

`EU는 8월부터 SNS 플랫폼에 가짜뉴스 및 폭력적 콘텐츠 유통을 막기 위해 SNS 규제법인 디지털서비스법을 시행했다.` **해당 법에 따르면 SNS 플랫폼은 유해·불법 콘텐츠를 신속히 제거하고 예방할 수 있는 시스템을 마련해야 하고, 위반 시 연간 글로벌 수익의 최대 6%를 과징금으로 낼 수 있다.**

X(옛 트위터)도 EU에 보낸 회신에서 "하마스 공격 후 수만 개 콘텐츠를 삭제하거나 오해의 소지가 있는 콘텐츠임을 알리는 라벨을 붙였다"고 밝힌 바 있다. X 측은 "분쟁이 시작된 후 하마스 연계 계정 수백 개를 확인해 삭제했다"며 "우리는 선제적으로 대처하면서 해당 계정들을 실시간으로 삭제하고 있다"고 설명했다.

이와 관련해 인공지능(AI) 딥페이크에 대항하는 방패도 개발되고 있지만 기술 발전과 적용 속도가 더디다는 평가다. `챗GPT를 만든 오픈AI는 생성형 AI를 찾아낼 수 있는 '클래시파이어'를 지난 2월 출시했다. 인텔은 영상이 딥페이크인지 가려내는 '페이크캐처'라는 기술을 지난해 11월 공개했다. 하지만 업계에서는 이러한 딥페이크 탐지 기술의 정확도가 진위 여부를 가려낼 수 있는 수준까지 올라와 있지 않다고 판단하고 있다.`

한편 최근 들어 버추얼 휴먼(가상인간)이 등장하는 광고를 쉽게 접할 수 있는데, 사기성 가짜 영상들도 나돌고 있어 혼란을 불러일으킨다.

할리우드 배우 톰 행크스는 최근 AI가 만든 자신의 이미지가 동의 없이 광고에 쓰인 사실을 폭로했다. 그는 "조심하라! 내 AI 버전으로 치과 보험을 홍보하는 영상이 있다"며 "그 광고와 나는 아무런 관련이 없다"고 `AI의 사기성 광고 문제점을 지적했다.` CBS방송 진행자인 게일 킹도 최근 동의 없이 AI를 통해 만들어진 자신의 이미지가 체중 감량과 관련된 한 광고에 쓰였다고 주장했다.

**분석업체 이머전 리서치에 따르면 전 세계 버추얼 휴먼 시장 규모는 2021년부터 연평균 36.4%씩 성장해 2030년에는 5275억달러(약 700조원)에 이를 것으로 전망된다.**

---

### 용어정리
* 메타
    * 미국의 종합 IT 기업
    * 기업의 모태인 페이스북을 필두로 메신저, 인스타그램, 왓츠앱, 메타 퀘스트 등의 사업을 전개
* 버츄얼 휴먼
    * 가상 인간, 디지털 휴먼, 메타 휴먼, 사이버 휴먼 등 다양한 명칭으로 불림
    * 실존 인물이 아닌 소프트웨어로 만든 가상의 인간을 의미
    * 넓게 보면 비디오 게임의 캐릭터나 NPC 및 캐릭터형 챗봇도 이에 속한다고 볼 수 있음
    * 본래의 의미는 인공지능의 하위 카테고리에 속하는 AI 어플리케이션 개념이지만, 아직까지 대다수의 버츄얼 휴먼은 인간, 캐릭터형 모델에 성우 목소리만 덧입힌 것에 불과함. 인공지능이 점차 발전하면 그때부터는 진정한 의미의 가상 인간이 탄생할 수도 있음
* 클래시파이어 (오픈AI)
    * 텍스트를 분석해 사람이 만들었는지 AI의 손길이 닿았는지 판단하는 애플리케이션
    * 작성한 글을 웹사이트의 입력창에 넣으면 AI가 얼마나 작성에 관여했는지 판단해주는 서비스
    * 알고리즘에 따라 ‘AI에서 생성된 가능성이 매우 낮음’을 비롯해 ▲AI 생성 가능성이 낮음 ▲명확하지 않음 ▲AI의 생성 가능성이 있음 ▲AI가 작성한 것으로 판단됨 등 5가지 유형으로 판단을 내림
    * 다만 정확도가 높지 않은 터라 다른 생성AI 확인 앱이 나오더라도 이를 실제 검증하는 데 따르는 사람의 수고는 필요해 보임
* 페이크캐처 (인텔)
    * 96% 정확도로 가짜 동영상을 탐지할 수 있는 페이크캐쳐(FakeCatcher) 기술
    * ‘책임있는 AI(Responsible AI)’ 노력 일환으로 밀리초 단위 내로 분석 결과를 제공하는 실시간 딥페이크 탐지기
    * 인텔 하드웨어와 소프트웨어를 사용하며, 웹 기반 플랫폼을 통해 서버와 인터페이스 상에서 구동
    * 딥러닝 기반 탐지기는 대부분 원본 데이터를 확인 후, 비진위성 징후를 찾고 영상의 문제를 식별한하는 반면 페이크캐쳐는 실제 인간 요소, 즉 비디오 픽셀에서 나타나는 인간의 미묘한 ‘혈류’를 가늠하여 실제 영상에서 단서를 확보

---

### 본문의 근거 

* 79만5000개 이상 콘텐츠를 삭제하거나 불온한 게시물로 표시했다고 메타는 밝혔다
* 해당 법에 따르면 SNS 플랫폼은 유해·불법 콘텐츠를 신속히 제거하고 예방할 수 있는 시스템을 마련해야 하고, 위반 시 연간 글로벌 수익의 최대 6%를 과징금으로 낼 수 있다
* 분석업체 이머전 리서치에 따르면 전 세계 버추얼 휴먼 시장 규모는 2021년부터 연평균 36.4%씩 성장해 2030년에는 5275억달러(약 700조원)에 이를 것으로 전망된다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* EU가 시행한 디지털 서비스법(DSA)
    * 가짜 뉴스와 유해 콘텐츠 확산을 방치하는 플랫폼에 대한 강력 규제
    * 적용 대상 
        * 온라인 중개자
        * 네트워크 인프라 제공업체, 웹호스팅 서비스, 마켓플레이스 및 앱 스토어 등의 온라인 플랫폼, 쇼셜 네트워크 서비스 등
    * 목표 
        * 이용자의 기본적인 권리가 보호되는 안전한 디지털 공간을 만드는 것
    * 주요 내용
        * 불법 콘텐츠, 상품, 서비스의 검열 및 삭제 조치
        * 민감한 개인정보를 이용한 타겟 광고 금지
        * 콘텐츠 추천 알고리즘의 투명성
    * 위반시 과징금
        * 전세계 매출액의 6%
* 특별운영센터가 히브리어와 아랍어에 능통한 전문가들로 구성된 이유
    * 아무래도 하마스 전쟁과 관련된 가짜 뉴스를 없애기 위한 운영센터이므로, 공영어인 아랍어에 능통한 전문가들로 구성된 것으로 보임
* 버추얼 휴먼 시장
    * 버추얼 휴먼 중에는 상업적인 성공을 거둔 사례
        * 패션 브랜드들과 주로 협업하는 릴 미퀼라(Lil Miquela)
        * 사이더스 스튜디오 엑스가 만든 국내 최초의 버추얼 인플루언서 ‘로지’
    * 기업들이 버추얼 휴먼을 홍보모델로 선호하는 이유
        * 버추얼 휴먼과 협업한다는 사실만으로 화제성과 혁신적인 이미지를 가져올 수 있음
        * 특히 낡은 이미지를 쇄신하고 젊은 세대를 공략해야 하는 기업들의 수요가 높음
        * 일반 인플루언서를 기용했을 때보다 비용도 크게 절감할 수 있으며 구설수로부터 안전함
        * 시간과 공간에 제한 없이 다양한 활동을 할 수 있고 소비자의 취향과 요구까지 다양하게 반영할 수 있음


--- 
#### 연관기사 링크

[전쟁 가짜뉴스 아웃 메타·X, 특별센터 운영·게시물 삭제 안간힘 - 서울경제](https://www.sedaily.com/NewsView/29VYGM4S4P)

[메타 "전쟁 가짜뉴스 아웃"…특별센터 운영·게시물 80만개 삭제 - 연합뉴스](https://www.yna.co.kr/view/AKR20231014004500091)

[메타 "이스라엘-하마스 전쟁 관련 가짜뉴스 차단" - SBSBiz](https://biz.sbs.co.kr/article/20000139272)
