# 방통위, '뉴스 알고리즘 의혹' 네이버 오늘 현장 조사
[방통위, '뉴스 알고리즘 의혹' 네이버 오늘 현장 조사 - 연합뉴스](https://n.news.naver.com/article/001/0014242520?sid=105)

---

(서울=연합뉴스) 이정현 기자 = 방송통신위원회가 뉴스 검색 순위 알고리즘을 의도적으로 조정했다는 의혹이 제기된 네이버에 대해 6일 현장 조사에 착수했다.

방통위는 이날 오전 경기도 성남시 분당구 소재 네이버 사옥에 10여 명의 조사관을 보내 네이버의 뉴스 서비스의 전기통신사업법 금지행위 위반 여부를 파악하기 위한 현장 조사를 진행했다.

방통위는 지난 7월 5일부터 이 사안과 관련한 실태점검을 했다.

이에 `네이버는 2018년부터 외부의 뉴스 알고리즘 검토위원회를 통해 알고리즘 전반을 검토하고 그 결과를 수용하고 있다고 설명했다.`

그러나 방통위는 실태점검에서 `네이버가 특정 이용자에 대한 부당한 차별, 불합리한 조건 또는 제한의 부당한 부과, 중요사항 미고지 등으로 금지행위 규정을 위반한 소지가 있는 것으로 판단했다며` 지난달 25일 사실조사로 전환했다.

현장 조사는 횟수에 제한이 없어 추후 또 있을 수도 있다고 방통위는 설명했다.

**방통위는 사실조사에서 네이버 뉴스 서비스가 인위적으로 검색 결과 등에 개입하고 언론사 등에 대해 차별적으로 서비스를 제공했다는 것이 확인되면 최대 과징금 부과(관련 매출액의 100분의 1)와 형사고발 등 엄정하게 조치하겠다고 강조했다.**

---

### 본문의 근거 
* 방통위는 사실조사에서 네이버 뉴스 서비스가 인위적으로 검색 결과 등에 개입하고 언론사 등에 대해 차별적으로 서비스를 제공했다는 것이 확인되면 최대 과징금 부과(관련 매출액의 100분의 1)와 형사고발 등 엄정하게 조치하겠다고 강조했다.

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 네이버 뉴스 알고리즘
    * 뉴스 추천 과정
        * 로그인 사용자의 기사 소비 
        * 4개의 추천 모델로부터 추천 후보군 생성 
        * 후보군 중 다양한 피처(팩터)를 반영해 랭킹 매기기 
        * 이용자에게 맞춤형 노출 순
    * 뉴스 알고리즘 추천에 영향을 미치는 주요 팩터
        * 팩터는 이용자에게 노출될 기사 후보군이 제시된 상황에서 어떤 뉴스를 추천할 것인지 결정하는 과정에 영향을 미치는 요인
            * 이용자마다 다르게 적용하는 ‘개인화’와 그렇지 않은 ‘비개인화’로 나뉨
            * 개인화 팩터
                * 나와 유사한 패턴을 보이는 이용자가 주목한 기사인지(‘협업필터’) 
                * 이용자가 최근 해당 섹션(분야)의 기사를 많이 클릭했는지(‘섹션 선호도’) 
                * 이용자가 최근 해당 언론사 기사를 많이 클릭했는지(‘언론사 선호도’) 
                * 클릭한 기사 제목 키워드를 선호하는지(‘제목 키워드 선호) 
                * 제목과 본문에서 특정 엔터티(사물이나 객체) 키워드가 포함된 기사를 자주 클릭하는지(‘엔터티 키워드 선호도’) 
                * 기자구독 여부 
                * 언론사구독 여부
            * 비개인화 팩터
                * 기사 내용과 이미지 등의 품질 반영(‘기사품질 점수’) 
                * 최근 짧은 시간 내에 기사의 클릭이 늘어났는지(‘기사 최신 인기도’) 
                * 제목과 본문이 유사한 기사들이 클러스터(유사기사 묶음)로 구성되는지(‘기사 클러스터 점수’) 
                * 최근 생성된 클러스터인지(‘기사 클러스터 최신성’) 
                * 언론사가 많이 다뤘고 이용자가 동시에 주목하는 클러스터인지(‘소셜임팩트 점수’) 
                * 최근 작성된 기사인지(‘기사의 최신성’) 
                * 언론사에서 심층·기획 기사로 선정한 기사인지(‘심층기사’) * 신문 지면기사의 경우 어떤 위치에 편집됐는지(‘신문지면 위치점수’) 
                * 기사량이 적은 주말 또는 새벽 시간대 기사인지(‘시간당 기사 생산량’) 등이다.
* 네이버 뉴스 경향
    * 주요 현안에 관한 최신 기사들을 적극적으로 노출하는 데 초점을 맞추고 있음
        * 양질의 심층 기사를 추천하기 어렵게 하는 요소
        * 유튜브에선 최근 콘텐츠뿐 아니라 과거 콘텐츠를 추천하는 경우도 있지만 뉴스의 경우 당일 소식 위주로 소비되는 점을 고려한 조치
        * 뉴스 서비스 특성상 최신성에 주목하는 건 불가피한 면이 있지만 당일 소비만을 생각하지 않는 탐사·기획 기사의 생명력이 짧아지는 문제가 있음
    * 한계
        * 중요 사안 판단을 위해 클러스터에 의존하는 점
        * 네이버는 ‘중요 사안’을 판단하기 위해 관련 기사의 양이 많은지를 고려하는데, 여러 언론사들이 특정 사안을 많이 다룬다고 해도 중요 사안이 아닐 수 있고, 양질의 기사보다는 일반적인 속보성 기사들이 더 많이 노출되는 결과로 이어짐
            * 특정 언론사가 단독으로 보도한 사안은 다른 언론이 다루지 않아 ‘중요 사안’으로 다뤄지지 않을 수도 있기 때문
        * 다수의 기사를 빨리 쓸 수 있는 규모가 큰 언론에 유리함
            * 네이버가 공개한 팩터를 보면 이용자가 최근 많이 클릭한 언론사 기사의 노출도를 높이는데, 이 역시 기사의 양이 많은 대형 언론에 유리
        * 기사 품질 측정 기준을 알기 어려움
            * 네이버는 기사 제목, 본문, 기자 정보(바이라인 유무), 섹션 정보(기사 내용에 걸맞은 섹션 배정을 했는지), 콘텐츠 타입 정보, 이미지 혹은 동영상 관련 정보 등을 기준으로 판단한다고 밝힘
            * 다만 구체적인 내용을 언론이 알면 노출을 높이기 위한 변칙 행위를 할 가능성이 있어 구체적 공개는 어려운 것으로 보임
            * 공개는 어렵다 해도 품질 측정 기준이 합리적인지, 한계는 없는지 검토위가 들여다볼 필요가 있음

                
--- 
#### 연관기사 링크

[방통위, '뉴스 알고리즘 의혹' 네이버 사옥 현장조사- 파이낸셜뉴스](https://www.fnnews.com/news/202310061050402080)

[방통위, 네이버 현장 조사 진행…“뉴스 알고리즘 의혹 조사” - KBS뉴스](https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=7787580)

[방통위, ‘뉴스 알고리즘 의혹’ 네이버 현장조사 - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/it/10844003)
