# '딥페이크 동영상' 美 대선도 흔든다
## 오바마 욕설·젤렌스키 항복
## 선거전 가짜영상 악의적 유포
## "딥페이크가 민주주의 위협"
['딥페이크 동영상' 美 대선도 흔든다 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005198533?date=20231013)

---

2018년 한 유튜브 채널에 등장한 버락 오바마 전 미국 대통령은 도널드 트럼프 당시 대통령에 대해 "트럼프는 완전히 쓸모없는 인간"이라고 말했다. 당시 이 영상은 전 세계를 충격에 빠뜨릴 뻔했지만 곧 미국 인터넷 매체 버즈피드가 만든 딥페이크 테스트 영상으로 밝혀지면서 일단락됐다. `하지만 딥페이크가 정치적으로 얼마나 위협이 될 수 있는지 보여주기엔 충분했다.`

작년 3월엔 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령이 러시아에 항복을 선언하는 모습을 담은 동영상이 트위터와 페이스북 유튜브를 통해 확산됐다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 평화를 선언하는 영상이 이어졌는데, 이는 가짜뉴스였다. 페이스북 운영사인 메타와 유튜브는 부랴부랴 해당 영상을 삭제했다.

`이처럼 생성형 인공지능(AI)을 활용한 딥페이크가 실존하는 인물로 가짜뉴스를 진짜처럼 속일 수 있게 되면서 가짜뉴스가 민주주의의 중대한 위협 요인으로 부상하고 있다.` 내년 미국 대통령 선거 등 주요 선거를 앞둔 세계 각국은 비상이 걸렸다. 최근 미·중 간 무역전쟁과 러시아·우크라이나 전쟁, 중동 사태까지 겹치면서 지정학적 리스크가 커진 상황에서 적국이 딥페이크를 활용해 악의적 가짜뉴스로 선거판을 흔들 수 있다는 우려마저 확산되고 있다.

**시장조사기관 유고브가 올해 8월 프랑스, 독일, 영국 3개국 만 18세 이상 성인 5231명을 상대로 실시한 온라인 설문조사 결과에 따르면 영국과 독일 응답자 70% 이상은 AI와 딥페이크 기술이 민주주의를 위협할 수 있다고 염려했다. 또 프랑스는 57%가 이 같은 견해에 동의했다.** 정치적 성향과는 관계없는 비슷한 결과다.

실제로 2016년 미국 대선 당시 소셜미디어를 통해 확산된 가짜뉴스가 트럼프 전 대통령 당선에 상당한 영향을 줬을 가능성이 있다는 연구 결과가 많이 나왔다. **앤드루 게스 미국 프린스턴대 정치학·공공문제 교수가 2019년 국제 학술지 '사이언스 어드밴스트'에 발표한 연구 결과에 따르면 2016년 미국 대선 직전 6주간 미국인 4명 중 1명은 가짜뉴스가 게재된 웹사이트를 방문한 것으로 나타났다.**

또 연구 결과에 따르면 보수주의자들이 진보·온건주의자들보다 가짜뉴스 기사를 공유할 가능성이 더 높았고, **정치 성향과 관계없이 65세 이상 사용자가 가짜뉴스 기사를 10대보다 7배 가까이 많이 공유했다.** `반면 가짜뉴스에 대한 팩트 체크 정보는 이런 이용자들에게 대부분 도달하지 못했다.`

**당시 경쟁 후보자였던 힐러리 클린턴을 폄훼하는 가짜뉴스의 진원지 역할을 한 여러 웹사이트 중 최소 140개는 마케도니아의 인구 4만명 수준의 작은 마을인 벨레스에서 만들어졌다는 조사 결과도 있다.** 상대 진영이 의도적으로 사이트를 우회해 가짜뉴스를 생산했을 가능성을 배제할 수 없는 대목이다.

가짜뉴스와의 전쟁은 더욱 거세지고 있다. 내년 대통령 선거를 앞둔 멕시코에서는 집권당인 모레나당이 야당에 대한 허위 사실을 유포한 의혹을 받고 있다.

페이스북 등 소셜미디어에서 최근 몇 달 전부터 "야당의 소치틀 갈베스 후보자가 대통령에 당선된다면 정부가 많은 사회적 지원 프로그램을 중단할 것"이라는 근거 없는 주장을 담은 게시물이 모레나당과 관련이 깊은 계정에서 집중적으로 생산된 사실이 밝혀진 것이다. 이와 관련해 갈베스 후보자는 "여당과 대통령이 유권자들을 대상으로 가짜뉴스를 퍼뜨리고 있다"고 비판했다.

---

### 용어정리
* 딥페이크
    * 인공지능을 기반으로 활용한 인간 이미지 합성 기술
    * 기존에 있던 인물의 얼굴이나, 특정한 부위를 영화의 CG처리처럼 합성한 영상편집물을 총칭
    * 원리 : 합성하려는 인물의 얼굴이 주로 나오는 고화질의 동영상을 통해 딥러닝하여, 대상이 되는 동영상을 프레임 단위로 합성
    * 성능 : 병렬연산장치의 성능에 따라 속도와 품질이 결정
* 생성형 인공지능 (Generative AI)
    * 이용자의 특정 요구에 따라 결과를 생성해내는 인공지능을 말함
    * 데이터 원본을 통한 학습으로 소설, 시, 이미지, 비디오, 코딩, 미술 등 다양한 콘텐츠 생성에 이용됨
    * 보통 딥러닝 인공지능은 학습 혹은 결과 출력 전 원본 자료를 배열 자료형 숫자 데이터로 변환하는 인코딩 과정이 중요한데, 생성 AI의 경우 인공지능의 출력 데이터를 역으로 그림, 글 등의 원하는 형태로 변환시켜주는 디코딩 과정 또한 필요함

---

### 본문의 근거 
* 시장조사기관 유고브가 올해 8월 프랑스, 독일, 영국 3개국 만 18세 이상 성인 5231명을 상대로 실시한 온라인 설문조사 결과에 따르면 영국과 독일 응답자 70% 이상은 AI와 딥페이크 기술이 민주주의를 위협할 수 있다고 염려했다. 또 프랑스는 57%가 이 같은 견해에 동의했다.
* 앤드루 게스 미국 프린스턴대 정치학·공공문제 교수가 2019년 국제 학술지 '사이언스 어드밴스트'에 발표한 연구 결과에 따르면 2016년 미국 대선 직전 6주간 미국인 4명 중 1명은 가짜뉴스가 게재된 웹사이트를 방문한 것으로 나타났다.
* 정치 성향과 관계없이 65세 이상 사용자가 가짜뉴스 기사를 10대보다 7배 가까이 많이 공유했다.
* 당시 경쟁 후보자였던 힐러리 클린턴을 폄훼하는 가짜뉴스의 진원지 역할을 한 여러 웹사이트 중 최소 140개는 마케도니아의 인구 4만명 수준의 작은 마을인 벨레스에서 만들어졌다는 조사 결과도 있다.

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 딥페이크를 만드는 알고리즘
    * 딥페이크에 활용되는 AI는 생성적 적대 신경망(GAN, Generative Adversarial Network)이라는 모델
        * 두 개의 신경망이 서로 경쟁하면서 더 나은 결과를 만들어내는 강화학습 방식의 AI 기술
        * 글자 그대로, 그럴듯한 가짜 이미지를 생성(Generative)하고, 생성 및 감별 기능의 두 개 모델을 서로 적대적(Adversarial)으로 경쟁·학습시킨 인공신경망(Network)을 뜻함
    * GAN을 설명하는 쉬운 예시로, 위조지폐범과 경찰의 비유를 종종 활용
        * 위조지폐범은 더욱 정교하게 가짜 돈을 만들고자 노력(학습)하며, 경찰은 이런 정교한 가짜 돈을 더 정확하게 감별해 내고자 노력(학습)하는 형식
    * 원래 GAN은 실제와 가상의 이미지를 보다 정밀하게 구별하고 구현하기 위한 기술로 개발됨
        * GAN을 통하여 영상이나 이미지를 정교하게 편집하거나, 보다 실감 나는 콘텐츠를 제작하고, 손상된 영상을 복원하는 등 다양한 영역에 활용
        * 그러나 이 기술로 분별할 수 없는 수준의 콘텐츠를 제작하여 정치·사회적으로 테러 및 가짜 뉴스 등에 악용하는 사례가 점차 증가하고 있는 것이 현실
    * 최근에는 GAN을 활용하여 AI가 사람의 피부뿐 아니라 머리카락까지 실제와 비슷한 이미지를 생성하는 수준에 이르러, 기술적 한계(Uncanny Valley)를 이미 뛰어넘은 것으로 판단
        * 미국 UC버클리대와 영국 랭커스터대 공동연구팀은 실제 얼굴과 AI가 합성한 얼굴을 구별하는 실험을 통하여, 사람들이 AI가 합성한 가짜를 구별하지 못하며 오히려 가짜를 더 신뢰한다는 결과를 도출
* GAN의 긍정 활용 사례와 딥페이크 대응 사례
    * Adobe는 인물의 나이 및 감정 상태(표정 등)를 조절할 수 있는 AI(Neural Filter)를 개발하여 자사의 애플리케이션인 포토샵(Photoshop v22)에 탑재
    * 구글은 AI를 통하여 공상과학(SF)영화 속의 가상 생명체를 실감 나게 제작할 수 있는 도구(Chimera Painter)를 개발
        * 해당 AI는 자체 GAN 모델(CreatureGAN)을 활용하여 생물의 구조적 특징을 학습하고 새로운 유형의 생물체를 사실적으로 표현하는 것이 가능함
    * 같은 기술을 활용하여 딥페이크 영상을 감지하는 프로그램
        * 미국 스탠퍼드대 HAI(Human-centered AI) 연구팀은 조작된 영상 속 인물의 입 모양과 음성 소리 간의 미세한 불일치를 81%(최대 96%) 수준의 정확도로 감지하는 AI 시스템을 개발
* 국내 딥페이크 감별 연구
    * 정부의 ‘AI 학습용 데이터 구축 사업’ 추진
    * 머니브레인의 영상의 진위를 판별하기 위한 딥러닝 모델인 ‘AI Fake Finder' 개발
    * 온라인 성폭력 유해 사이트를 막는 ‘레드AI’(알엔딥)
    * 원본 이미지를 블록체인으로 식별하도록 하여 조작 영상을 판별(코닥원) 
* 기존 AI와 생성형 AI의 차이
    * 주요 차이점은 기능과 애플리케이션에 있음
        * 기존의 AI 시스템은 주로 데이터를 분석하고 예측하는 데 사용 (패턴 인식에 탁월)
        * 생성형 AI는 한 단계 더 나아가 훈련 데이터와 유사한 새로운 데이터를 생성 (패턴 생성에 탁월)
        * 전통적인 AI는 데이터를 분석해 확인한 부분을 알려줄 수 있지만, 생성형 AI는 동일한 데이터를 사용해 완전히 새로운 것을 만들 수 있음
    * 실질적인 시사점
        * 생성형 AI는 광범위하며 창의성과 혁신을 위한 새로운 길을 제공
            * 몇 분 안에 수많은 디자인 프로토타입을 생성해 아이디어의 프로세스에 필요한 시간을 단축할 수 있음
            *  엔터테인먼트 산업에서 새로운 음악을 제작하고, 대본을 작성하거나 딥페이크를 만드는 데 사용될 수도 있음
        

--- 
#### 연관기사 링크

[진짜보다 더 센 가짜뉴스 한방 … 美증시 시총 189조원 날리기도 - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/it/10848722)

[백인 앵커가 미국 맹비난…알고보니 중국이 만든 ‘딥페이크 뉴스’ - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/it/10848787)

[통제불능 딥페이크 경제·사회 '대혼돈' - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/it/10848740)

[정치판 흔드는 'AI딥페이크'…총선 앞두고 비상 - 영남일보](https://www.yeongnam.com/web/view.php?key=20231011010001322)
