# 확 달라진 SI기업…AI조직 만들고 사명 변경
## 포스코DX, AI기술센터 이어
## 공장 자율화 시스템 선보여
## 롯데정보통신 21일 주총서
## 롯데이노베이트로 사명 바꿔
## 업계대표 삼성SDS·LG CNS
## AI·클라우드 회사 속속 전환
[확 달라진 SI기업…AI조직 만들고 사명 변경 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005268350?date=20240307)

---

`시스템통합(SI) 기업으로 불리는 주요 대기업의 정보기술(IT) 계열사들이 신사업 조직을 강화하며 조직 재편에 나섰다. 인공지능(AI) 기술부터 클라우드, 모빌리티 등 미래 먹거리에 집중해 단순한 SI 기업 이미지에 머물지 않고 체질 개선에 나서려는 것으로 풀이된다.`

6일 포스코DX는 AI 기술 기자간담회를 열고 자사의 산업용 AI 기술을 대거 소개했다. 포스코DX는 지난 1월 기술연구소에서 AI 기술센터를 분리해 철강, 2차전지 등 포스코그룹에 적용할 수 있으면서 제조 현장에 특화된 AI 기술을 개발하는 데 집중하고 있다.

윤일용 포스코DX AI기술센터장(상무)은 "`미래 제조업의 혁신 방향은 인지·판단·제어할 수 있는 자율형 공장"이라며 AI가 기반이 되는 자율 시스템을 구축할 것을 강조했다`. 이날 포스코DX는 AI를 활용한 적재 크레인 무인 운용, 거대언어모델(LLM)을 이용한 설비 데이터 정보 활용 등의 적용 사례를 소개했다. 윤 센터장은 "그룹사 안에서 산업용 AI 레퍼런스를 많이 확보한 후 시장에 진출할 것"이라고 밝혔다.

그룹사 차원에서 AI 등 신사업을 전개해 그룹사 전반의 AI 전환(AX)을 추진함과 동시에 신사업 경쟁력을 키우겠다는 것으로 풀이된다.

롯데그룹의 IT 계열사 롯데정보통신은 설립 28년 만에 사명에서 '정보통신'을 뗀다. 롯데정보통신은 이달 21일 예정된 정기주주총회에서 사명을 롯데정보통신에서 '롯데이노베이트'로 변경하는 정관 개정안을 의결할 예정이다. 롯데정보통신은 혁신을 뜻하는 '이노베이트'를 사명에 넣어 보다 혁신적인 이미지를 강조하려는 모양새다. 롯데정보통신은 IT 시스템 구축 외에도 메타버스, 전기차 충전 인프라스트럭처, 자율주행 등 신사업을 추진해왔다. 롯데정보통신 외에도 주요 SI 기업은 지난해부터 AI 관련 조직을 신설하거나 AI를 중심으로 조직을 재편하는 등 신사업 발굴에 속도를 내고 있다.

자체 클라우드 서비스와 함께 기업용 AI 솔루션을 개발하는 삼성SDS는 지난해 하반기 삼성SDS 연구소 내에 신사업 관련 선행 기술을 연구하는 조직인 '엑스테라랩(XTerra Lab)'을 별도로 설립했다. AI 기술과 관련해서는 클라우드서비스사업부와 솔루션사업부 등에서 대응하고 있지만, 선행 연구를 위해 별도 조직을 마련한 것이다. 삼성SDS 관계자는 "미래 핵심 기술을 지속적으로 파악하면서 클라우드와 AI 분야 선행 기술을 연구하는 조직"이라고 설명했다. 삼성SDS는 지난해 말 정기 인사를 통해 삼성SDS의 첫 30대 임원이자 AI 전문가인 권영대 상무를 엑스테라랩에 배치했다.

LG CNS는 올해 1월 기업용 AI 기술연구와 사업을 총괄하는 'AI 센터'를 신설했다. '생성형 AI 사업단' 'AI 사업담당' 'AI 연구소' 등으로 구성된 AI 센터는 임직원 200여 명을 중심으로 생성형 AI 서비스 사업을 추진하고 있다. LG CNS는 지난해 문서 초안을 작성해주는 행정 전용 생성형 AI 서비스를 개발해 행정안전부에 공급하는 등 주요 고객사와 진행한 개념검증(PoC)을 바탕으로 올해 생성형 AI 사업을 본격화하겠다는 계획이다. SK C&C는 최근 AI, 클라우드, 디지털 팩토리 등 신사업 분야에서 외부 전문가를 대거 영입하며 경쟁력 강화에 나섰다. 특히 신사업 발굴을 위한 '에반젤리스트 TF 그룹'을 구성하고 디지털 팩토리 시장에 대응하는 사업단도 별도로 신설했다. 지난해 중반에는 AI 사업을 담당하는 'AI/데이터그룹'도 'G.AI그룹'으로 명칭을 바꿨다. G.AI는 생성형 AI(Gen AI)를 의미하는 말로, 생성형 AI 관련 사업에 보다 집중하려는 것으로 보인다.

한편 CJ올리브네트웍스는 미래 성장 산업 기반을 마련하기 위해 VFX스튜디오, 스마트팩토리 등 스마트스페이스 분야 신사업을 확대하고, 금융 정보기술(IT)과 공공사업을 담당하는 조직을 지난 1월 신설했다.


---

### 용어정리

* SI
    * System Integration 
    * 기업이 필요로 하는 정보시스템에 관한 기획에서부터 개발과 구축,  나아가서는 운영까지의 모든 서비스를 제공하는 일을 하는 업체
    * 기업이나 관공서에서 필요로하는 시스템의 구축을 위한 기획/개발/유지보수/운영 등을 대신 해주는 업종이라고 할 수 있음
* AX
    * AI transformation
    * DX의 개념을 AI의 확장으로 AI 중심으로 사업을 재구성하고 전략적으로 변화시키는 데에 집중
* SDS
    * software-defined storage
    * 기반 하드웨어에 의존하지 않는 스토리지 시스템으로 소프트웨어가 데이터를 관리하는 데 사용
    * 특별하게 제작된 하드웨어 구성 요소 없이 상용 서버 하드웨어에서 실행되는 제품으로 기존의 하드웨어 기반 스토리지 제품보다 비용을 절감하는 데 더 적합
    * 하드웨어에서 리소스를 추상화하여 기업들은 유연성, 성능 효율성을 향상하고 더 쉽게 확장할 수 있음
* PoC
    * proof of concept
    * 기존 시장에 없었던 신기술이나 개념을 도입하기 전 이를 검증하기 위한 과정
    * 추후에 나타날 위험이나 실패를 미리 경험하는 과정

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* cloud와 AI 전환 배경
    * 고객이 원하는 솔루션을 구현해주는 것이 SI 기업의 역할인만큼 AI 전환도 고객사의 요구에 따른 발빠른 비즈니스 확장 전략 
    * 지금의 SI 기업은 기업의 전산실에서 출발
    * 기업의 데이터를 효율적으로 관리하는 데이터센터가 구축되면서 관련 전문가들이 육성되기 시작했고 그룹사에서 IT 회사를 별도로 분리해낸 것이 SI 기업인 것
    * 클라우드가 등장하게 된 것은 IT 서비스 고도화 과정 중 하나
        * 데이터 상호교환, 비용 절감 측면에서 서버 가상화를 원하는 고객사들의 요구가 늘어났고 SI 기업도 이에 대응해 클라우드 사업으로 자연스럽게 영역을 확장
        * 과거에는 사내 전산실에 일일이 서버를 구축해야 했다면 이제는 인터넷만 있으면 서버, 데이터베이스(DB) 등 기업 운영에 필요한 IT 자원을 가상 공간인 클라우드에 구축할 수 있음
        * 언제 어디서든 데이터를 실시간으로 연결할 수 있고 통합 관리할 수 있기 때문에 관리해야 할 데이터가 커질수록 그 니즈도 확대될 수밖에 없음
    * 코로나19가 바로 이러한 고객사 니즈가 폭발적으로 확장된 시기
        * 비대면 서비스 확장과 함께 디지털 전환(DX)에 속도를 내기 시작한 기업들이 다량의 데이터를 관리할 수 있는 수단으로 클라우드에 눈을 돌리기 시작한 것
        * SI 기업들은 클라우드 서비스를 제공하는 CSP, 혹은 클라우드를 관리해주는 서비스 MSP로서 클라우드 생태계에 진출
        * 업계에선 국내에서 CSP와 계약해서 클라우드로 자사 데이터를 누락없이 옮길 수 있는 디지털 역량을 가진 기업이 많이 없기 때문에 MSP 부문 수요는 꾸준히 늘어날 것으로 전망

---

#### 연관기사 링크

['생성형 AI' 목메는 대기업 SI社···두 마리 토끼 잡는다 - 뉴스웨이](https://www.newsway.co.kr/news/view?ud=2023101317570452864)

[‘생성형AI 홀릭’ IT서비스 기업들, SI 한계 뚫을까 - 디지털데일리](https://m.ddaily.co.kr/page/view/2024011410435412947)

[삼성SDS, LG CNS 등 SI 대기업 'AI 전환 경쟁' - 뉴스핌](https://www.newspim.com/news/view/20231122000839)
