# 서울대공원 갈 이유 하나 더 '원더파크'
## 5월 정식개장 미디어아트 체험공간 가보니
## 1500평에 우주·바다 담아
## 야생동물 등 생생하게 구현
## AR앱 활용 동물도감 체험
## 즐거움과 교육 효과 다 잡아
[서울대공원 갈 이유 하나 더 '원더파크' - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005283664?date=20240405)

---

'쉬이익~ 쉬이익~.' 과천 서울대공원에 새로 만들어진 원더파크 내부에 발을 들이자 거대한 스크린을 가득 채운 폭포가 눈앞에 펼쳐지며 물 떨어지는 소리가 온몸을 감쌌다. 바깥 세상과는 다른 원초적 자연 세계가 열리는 순간이었다. 곧이어 3m가 넘는 코끼리가 소리를 내며 폭포를 뚫고 등장해 한순간에 눈과 귀를 사로잡았다.

다음달 문을 여는 4959㎡(약 1500평) 규모 국내 최대 체험형 미디어 테마공간 원더파크 정식 개장에 앞서 지난 2일 기자들을 대상으로 프레스 투어가 진행됐다. 베일을 벗고 모습을 드러낸 원더파크는 '동물과 사람, 생태계가 어우러지는 행복한 우리 지구'를 주제로 육지·바다·우주 등 총 10개로 구성된 체험형 테마파크다.

원더파크는 서울대공원 입구인 종합안내소 자리에 들어섰다. 이곳은 한때 사진관·표본전시관·동물복지지원센터 등으로 활용됐으나 수년 전부터 노후화됐던 공간이다. 서울대공원 측은 도시재생 차원에서 방치된 종합안내소를 300일에 걸쳐 재구성했다고 설명했다.

가장 눈에 띄는 테마는 입구에 들어서자마자 시작되는 '위대한 숲'이다. 발길이 닿을 때 바닥에서 나뭇잎이 바스락거리는 시각적 효과와 함께 벽면에는 호랑이·늑대·하마 등 다양한 야생동물이 등장한다. 화면은 주기적으로 바뀌어 우기·건기 등 다양한 계절과 시간이 표현된다.

지난 1일 시작된 시범운영 기간에 초등학생 자녀를 데리고 테마파크를 방문한 김 모씨는 "위대한 숲 테마존에 들어오니 벽면부터 바닥까지 전부 미디어아트로 꾸며져 정말 자연 속에 들어와 있는 느낌을 받았다"며 "화면이 바뀌어 열대·온대·사바나 등에 존재하는 다양한 야생동물을 만날 수 있어 교육적인 효과도 있다"고 말했다.

특히 이곳에서는 증강현실 애플리케이션(앱)을 통해 다양한 동물을 자신의 스마트폰에 저장하는 동물도감 체험이 가능하다. 앱으로 디스플레이에 나타난 동물을 촬영하면 '내 동물도감'에 해당 동물을 저장할 수 있다. 테마파크 관계자는 "어린이들이 카드를 하나하나 직접 모으는 '재미'와 함께 모은 도감을 집에서도 볼 수 있다는 '교육' 차원까지 고려해 고안해냈다"고 전했다.

원더파크가 지닌 강점은 '체험'이다. 테마 공간 곳곳에는 관람객이 직접 경험하고 느낄 수 있는 요소가 즐비했다. 극지방을 표현한 '얼음공원' 테마에는 관람객들이 볼풀장에서 디스플레이에 표시되는 환경오염 주범들을 볼로 맞혀 퇴출시키는 놀이공간이 존재한다.

이외에 우주를 배경으로 하는 '춤추는 우주' 공간에도 다채로운 콘텐츠가 있다. 이곳에는 참여형 게임들이 준비돼 있어 관람객이 춤을 추면 인체감지 기술이 적용돼 화면 속 외계인과 상호작용을 할 수 있다. 또 우주 공간의 무중력을 체험해볼 수 있는 트램펄린도 한쪽에 구성돼 있다. 원더파크 측은 시뮬레이션 결과 모든 테마를 체험하는 데 이곳에서 2시간 정도 체류할 것으로 예상된다고 설명했다.

원더파크 입장권은 정상가 기준 대인(중학생 이상)이 2만2000원, 소인(36개월~초등학생)은 1만8000원이다.


---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* 증강현실 (AR)
    * 가상현실(VR)의 한 분야로 실제로 존재하는 환경에 가상의 사물이나 정보를 합성하여 마치 원래의 환경에 존재하는 사물처럼 보이도록 하는 컴퓨터 그래픽 기법
    * 가상현실은 현실에서 존재하지 않는 환경에 대한 정보를 디스플레이 및 렌더링 장비를 통해 사용자로 하여금 볼 수 있게 하며, 이미 제작된 2차원, 3차원 기반을 사용하므로 사용자가 현실감각을 느낄 수는 있지만 현실과 다른 공간 안에 몰입하게 됨
* AR을 이용한 교육 장점/혜택
    * 교사의 노동량 감소 + 만족도 향상
    * 학생들의 관심 증대 + 참여도 향상
    * 학습 자료의 접근성 편의
    * 비싼 하드웨어의 불필요성

