# "데이터 편식하며 성장한 AI, 객관적 판단 기대하기엔 곤란…비판적 사고 가져야"
## 윤송이 엔씨소프트 사장 인터뷰
## AI 카오스 막으려면
## GPT-3 학습 데이터 93%가 영어
## 치우친 답변 내놓을 가능성 높아
## AI가 내포한 '편견' 잡는 게 중요
## AI, 완전무결한 존재 아닌 만큼
## 윤리에 어긋나는 일 알려줘야
["데이터 편식하며 성장한 AI, 객관적 판단 기대하기엔 곤란…비판적 사고 가져야" - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004937054?date=20240116)

---

**오픈AI의 챗GPT는 출시 2개월 만에 월 이용자 1억 명을 돌파하며 세계적인 관심을 모았다**. 인간처럼 스스로 무언가를 만들어내는 생성형 인공지능(AI)의 위력에 찬사가 쏟아졌다. 의심의 눈초리도 생겨났다. AI가 만든 가짜 사진에 증시가 출렁거리는 일이 벌어지면서 AI를 올바르게 개발하고 사용해야 한다는 목소리가 커졌다.

윤송이 엔씨소프트 사장(NC문화재단 이사장)은 AI 윤리의 중요성을 일찌감치 강조했다. 그는 2022년 공학, 철학, 윤리학, 사회학 등 다양한 분야의 석학 다섯 명과 나눈 대담을 엮은 <가장 인간적인 미래>를 출간하기도 했다.

#### 생성 AI에서 배제된 26억 명

최근 엔씨소프트 경기 성남시 판교 사옥에서 만난 윤 사장은 “`생성 AI와 같은 파워풀한 기술을 사용하고, 발전시키고, 확산하는 과정에는 책임감이 따라야 한다”며 “이런 기술을 책임지고 관리하는 사람이 어떤 윤리적인 기준을 갖춰야 하는지에 대해선 아직 컨센서스가 없다`”고 말했다.

그는 AI를 증기기관, 전기, 인터넷처럼 인류 역사의 변곡점을 만든 ‘범용 목적 기술(general purpose technology)’로 꼽았다. 2000년대 디지털 기술을 기반으로 구글, 메타, 넷플릭스 등 ‘디지털 네이티브’ 기업이 새롭게 떠오른 것처럼 ‘AI 네이티브’ 기업이 태동할 수 있는 변혁기가 왔다는 설명이다. 윤 사장은 “`AI와 같은 소프트웨어는 앞선 기술과 달리 글로벌 플랫폼 위에서 서비스하기 때문에 영향력, 파괴력도 더 커질 수 있다`”고 분석했다.

AI에 문제점은 없을까. 윤 사장은 데이터의 편향성을 지적했다. 현재 주목받는 초거대 AI는 방대한 데이터를 기반으로 한다. 이 데이터 대부분은 온라인에서 생성됐다. **오픈AI의 대규모언어모델(LLM) GPT-3는 학습 데이터의 93%가량이 영어인 것으로 알려졌다**. 인터넷 공간의 데이터 대다수가 영어로 작성됐기 때문이다. **국제전기통신연합(ITU)에 따르면 전 세계 인구의 67%인 54억 명만이 인터넷을 사용한다. 유럽·미주 지역은 약 90%가 인터넷을 쓰는 데 비해 아프리카의 인터넷 접속률은 37%에 그쳤다**. 윤 사장은 “`많은 사람이 중요하게 생각하는 가치관을 반영하지 못하는 게 현실`”이라고 지적했다.

#### 엔지니어부터 AI 윤리의식 갖춰야

파급력이 큰 기술일수록 책임이 뒤따른다. AI 윤리가 필요한 것도 이 같은 이유에서다. `윤리적인 AI를 개발하기 위해선 우리가 추구하는 AI가 무엇인지에 대한 고민이 선행돼야 한다는 게 윤 사장의 생각이다`. 그는 “사회 구성원들이 더 많은 사람에게 기회가 열려있는 사회를 지향한다면 AI 역시 이런 가치를 추구해야 한다”고 강조했다.

이 같은 고민을 먼저 해야 하는 사람은 윤리학자가 아니라 AI 모델과 서비스를 개발하는 엔지니어다. 윤 사장은 “내가 만드는 AI가 어떤 사람에게 영향을 줄 수 있는지 생각하는 것만으로도 많은 문제를 해결할 수 있을 것”이라고 말했다. 그는 미국 하버드대의 ‘임베디드 에틱스’ 프로그램을 소개했다. 하버드대 컴퓨터과학과와 철학 학부 간 협력 사업으로 엔지니어링 과정에서 윤리적·사회적 의미를 고려할 수 있도록 설계된 교육 프로그램이다. 모든 공학 수업에 윤리적 추론 개념을 포함해 AI 기초를 배우는 동시에 AI의 편향성, 공정성 이슈를 스스로 질문할 수 있는 인재를 양성한다.

`이용자 역시 AI가 완전무결하지 않다는 사실을 인지할 필요가 있다. 그는 “생성 AI는 환각(할루시네이션), 표절과 같은 한계가 존재한다”며 “AI는 유용한 도구일 뿐 절대 진리를 알려주는 존재가 아니라는 비판적 사고를 갖춰야 한다”고 강조했다.`

AI 윤리가 규제로 작용할 것이란 우려와 관련해선 “규제와 혁신은 동전의 앞뒷면 같은 관계가 아니다”는 답이 돌아왔다. 윤 사장은 “AI가 할 수 있는 일과 해서는 안 되는 일의 경계선을 명확하게 제시하면 안전한 범위 안에서 혁신이 멈추지 않고 일어날 수 있다”고 했다.

사회적인 자정 작용도 기대할 수 있다. 윤 사장은 인간 복제 기술을 예로 들었다. 그는 “인간 복제는 놀라운 기술이고 엄청난 잠재력이 있지만 과연 윤리적으로 올바른 기술인가에 대한 전 세계적 토론이 벌어졌다”며 “결국 인간이 복제되지 않는 사회가 더 좋을 것이란 결론이 났다”고 설명했다.

##### 윤송이 사장은

엔씨소프트의 북미법인(엔씨웨스트) 최고경영자(CEO)로 엔씨소프트의 글로벌 사업 전략을 총괄하고 있다. 24세에 미국 매사추세츠공과대(MIT)에서 당시 한국인 최연소 박사 학위를 받았다. 엔씨소프트의 인공지능(AI)센터 설립을 주도해 AI와 자연어 처리에 관한 다양한 연구를 기업 경영에 접목하고 있다. 미국 스탠퍼드 인간중심 AI연구소 자문위원, MIT 이사회 이사로 활동 중이다.

---

### 용어정리

* 범용 목적 기술(general purpose technology)
    * 산업전반에 보급되어 경제성장에 큰 영향을 미치는 기술
    * 전기발전기와 컴퓨터를 예로 들 수 있음
* 디지털 네이티브(digital native)
    * 디지털 원어민으로서 개인용 컴퓨터, 휴대전화, 인터넷, MP3와 같은 디지털 환경을 태어나면서부터 생활처럼 사용하는 세대를 말함
* 임베디드 에틱스(embedded ethiCS, 윤리에 기반한)
    * 앨리슨 시먼스 하버드대 교수가 처음 내놓은 개념으로, 코딩과 같은 기술 관련 교육 과정에 처음부터 윤리 문제를 반영해서 두 문제를 함께 고민하도록 해야 한다는 취지를 담고 있음
    * 목적은 어떤 것이 '옳고 그른지'를 가르치는 게 아니고 기술의 더 넓은 맥락에서 어떤 영향을 미칠 수 있는지를 더 중요하게 보는 것
    * 직접적인 고객 외에도 다른 사람이나 환경 등에 어떤 영향을 미치는지, 예상치 못한 문제에 어떻게 대비해야 하는지 스스로 질문하고 최선의 답을 찾는 능력을 갖추도록 하려는 것

---

### 본문의 근거 

* 오픈AI의 챗GPT는 출시 2개월 만에 월 이용자 1억 명을 돌파하며 세계적인 관심을 모았다
* 오픈AI의 대규모언어모델(LLM) GPT-3는 학습 데이터의 93%가량이 영어인 것으로 알려졌다
* 국제전기통신연합(ITU)에 따르면 전 세계 인구의 67%인 54억 명만이 인터넷을 사용한다
* 유럽·미주 지역은 약 90%가 인터넷을 쓰는 데 비해 아프리카의 인터넷 접속률은 37%에 그쳤다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* AI 윤리의식
    * 윤리는 옳고 그름을 분별하는 데 도움이 되는 일련의 도덕적 원칙으로 AI 윤리는 인공 지능의 설계와 결과에 대해 조언하는 일련의 지침
    *  데이터는 모든 머신 러닝 알고리즘의 토대가 되고, 인공 지능에는 이러한 인간의 편향을 전례 없는 속도로 증폭시키고 확장할 수 있는 잠재력이 있으므로 이를 염두에 두고 실험과 알고리즘을 구성하는 것이 중요
    * 빅데이터의 출현으로 기업들은 조직 전반의 자동화 및 데이터 기반 의사결정을 추진하는 데 집중하고 있음
        * 항상은 아니더라도 대개 비즈니스 결과를 개선하려는 의도를 가진 기업의 경우 특히 잘못된 선행 연구 설계와 편향된 데이터 세트로 인해 일부 AI 애플리케이션에서 예기치 않은 결과 내는 경험을 하고 있음
    * 불공정한 결과의 사례가 드러나면서 AI의 윤리에 대한 우려를 해결하기 위해 주로 연구 및 데이터 사이언스 커뮤니티에서 새로운 지침이 등장
        * AI 분야의 선두 기업들도 이러한 지침을 마련하는 데 있어 기득권을 가지고 있었는데, 이들 기업들도 제품 내에서 윤리적 기준을 지키지 못한 결과를 경험하기 시작했기 때문
        * 윤리적 기준을 지키지 못할 경우 평판이 손상되거나 규제 및 법적 노출이 발생하여 막대한 벌금이 부과될 수 있음
        * 모든 기술 발전이 그러하듯, 새롭게 떠오르는 분야에서의 혁신은 정부 규제를 능가하는 경향이 있음
            * 정부에서 적절한 전문 기술을 개발함에 따라 기업이 따라야 할 AI 프로토콜이 늘어나면서 인권 및 시민의 자유에 대한 침해가 방지될 것으로 기대됨
* 데이터의 편향성
    * 기계학습 모델을 학습시키는 데 사용되는 데이터가 사람이나 사회가 가지는 편견을 포함하고 있는 것을 의미
    * 인공지능 알고리즘이 특정 편향성을 내포한 데이터로 훈련될 경우, 혹은 훈련해야 할 전체 데이터의 일부만 소비했을 경우에 나타나며 그 경우에 어떤 종류의 차별을 가져오게 됨
* 데이터 편향성을 줄이는 방법
    * 비즈니스 문제 정의하기
        * 한 번에 너무 많은 문제를 한꺼번에 해결하려고 하면 관리 불가능한 수의 클래스에 걸쳐 수많은 라벨이 필요할 수 있음
        * 먼저 비즈니스 문제를 좁혀 정의하면 모델을 만든 정확한 이유와 모델이 잘 작동하는지 확인할 수 있음
    * 다양한 의견을 허용하는 구조 데이터 수집
        * 단일 데이터 포인트에 대해 여러 유효한 의견이나 라벨이 있는 경우가 많은데요, 이러한 의견을 수집하고, 합법적이고 주관적인 불일치를 설명하면 모델이 더 유연해짐
    * 학습 데이터 이해
        * 학술 및 상업용 데이터셋에는 인공지능 알고리즘 편향성을 도입하는 클래스와 라벨이 있을 수 있음
        * 따라서 더 많은 학습 데이터를 소유할수록 데이터 편향성을 예방할 수 있음
    * 다양한 머신러닝 팀 모으기
        * 인종과 성별, 연령, 경험, 문화 등 다양한 배경을 가진 사람들은 본질적으로 다른 질문을 하고 다른 방식으로 인공지능 모델과 상호 작용하기에 다수의 작업자와의 협업을 통해 인공지능 모델 제작을 시작하기 전에 다양한 문제를 미리 파악할 수 있음
    * 최종 유저 고려하기
        * 인공지능 모델 구축에는 최종 유저에 대한 공감 능력이 필수적
        * 최종 유저가 여러분의 기술과 어떻게 상호작용하는지, 그렇게 할 때 어떤 문제가 발생할 수 있을지 학습하여 인공지능 모델의 데이터 편향을 피할 수 있음
    *   다양성 데이터 라벨링 처리
        * 인간 어노테이터 풀이 확대될수록 관점도 더 다양해짐
        * 이는 인공지능 모델을 초기에 출시하는 경우나 모델을 재교육할 때, 데이터 편향성을 줄이는 데 실제로 도움이 됨
    * 인공지능 모델 배포 전 피드백 받기
        * 최종 유저의 모델에 대한 피드백 없이 인공지능 모델을 배포하는 것은 좋지 않음
        * 따라서 배포 전 인공지능 모델 피드백을 위한 토론과 포럼을 열어 모델이 모든 사람에게 최적의 성능 수준을 유지하도록 보장해야 함
    * 피드백 기반으로 모델 개선하기
        * 고객 피드백뿐만 아니라 변경 사항이나 예외 사례, 놓칠 수 있는 데이터 편향성 사례 등을 감사하는 독립적 작업자를 통해 모델을 지속해서 검토해야 함
        * 인공지능 모델로부터 받은 피드백과 자체 피드백을 통해 성능을 향상하면서 지속적으로 모델을 개선해야 함

--- 

#### 연관기사 링크

[인공지능의 편향성 문제, 얼마나 심각하고 어떻게 해결하나? - 보안뉴스](https://m.boannews.com/html/detail.html?tab_type=1&idx=120863)

[인간에 오염된 데이터로 학습… “편향 없는 AI는 불가능” - 조선경제](https://www.chosun.com/economy/tech_it/2023/11/04/F6MXUXT5PVC65PFGVM4XW7OENI/)

[AI에 진심인 기업들, 새해들어 '윤리'에 꽂힌 까닭은? - 노컷뉴스](https://www.nocutnews.co.kr/news/6077073)

[인터넷신문윤리위원회, ‘AI 활용 언론윤리 가이드라인’ 발표 - 팜뉴스](https://www.pharmnews.com/news/articleView.html?idxno=237183)
