# 영양제도 3D프린팅…디지털 헬스 몰려온다
## CES 점령한 휴먼테크, 올 혁신상 48개 휩쓸어
## AI·머신러닝이 뒷받침 … 집에서 배란 분석도
[영양제도 3D프린팅…디지털 헬스 몰려온다 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005239425?date=20240104)

---

각종 비타민이나 무기질을 맞춤형으로 섭취할 수 있는 젤리를 3D 프린팅해 아침마다 먹고, 캐리어 크기의 작은 가방을 펼쳐 출근용 미니 전기 오토바이를 꺼낸다. 점심은 회사에 설치된 '로봇 레스토랑'에 들러 인공지능(AI) 로봇이 직접 조리한 음식으로 해결한다. 테크업계 축제로 불리는 소비자가전·정보기술(IT) 전시회인 CES 2024에서 선보일 미래 신기술 장면이다. 오는 9~12일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 열리는 CES에서는 사람을 위한 '휴먼 테크' 물결이 거셀 것으로 전망된다. `핵심 키워드는 △모든 산업의 AI화 △초개인화된 디지털 헬스케어 △인간 안보를 위한 지속 가능성이다.`

4일 매일경제신문이 **미래 테크의 가늠자인 CES 최고혁신상·혁신상 수상작 424개(29개 영역)를 전수 분석한 결과, 디지털 헬스케어가 48개로 가장 많았다**. 예를 들어 인트인은 저출생 문제를 해결하기 위해 집에서도 측정할 수 있는 휴대용 정자·배란 분석기를 개발했다. 아모레퍼시픽은 전자식 립밤을 내놓아 주목받았다. 입술의 수분 상태를 진단하고 표면에 보습막을 형성해주는 기능을 담았다.

`올해 CES에선 개인 맞춤형 테크가 급부상하는 모양새다. 인구 고령화로 인해 삶의 질 개선에 대한 욕구가 커진 가운데 AI·머신러닝 기술이 이를 뒷받침하고 있다`. **이번 혁신상은 디지털 헬스케어에 이어 지속 가능성 34개, AI 28개, 모바일·액세서리 24개, 스마트홈 24개, 접근성·고령자 기술 23개, 운송 기술 20개, 내장형(임베디드) 기술 19개, 인간안보 16개 순으로 집계됐다. 디지털 헬스케어와 지속 가능성 기술에 이어 처음 생긴 영역인 AI가 3위를 기록한 점이 눈길을 끈다.**

텔레픽스는 탄소를 저장하는 해조류 현황을 상공에서 실시간으로 모니터링하는 나노위성을 내놨다. 토트는 폐배터리를 진단하고 해체하는 로봇 솔루션을 선보였다. `이러한 제품에는 모두 AI가 탑재됐다`. 특히 AI를 통해 사람의 일손을 덜어주고, 환경을 보전하며, 에너지를 저감하고, 장애인 접근성을 높이는 등 인간을 위한 휴먼 테크가 돋보였다.

CES 주관사인 미국소비자기술협회(CTA)의 게리 셔피로 회장은 "`미래에는 스마트홈, 헬스케어, 핀테크, 제조 등 다양한 분야의 제품에 AI가 통합돼 인류에 기여하는 모습을 볼 수 있을 것`"이라고 강조했다. CTA 측은 '인간 안보(Human security)'라는 포괄적 개념을 제시했다. `안보 개념이 단순히 군사 영역이 아닌 식량, 의료, 경제, 환경, 개인 안전, 공동체 안전, 정치적 자유로 확장됐다는 설명이다`. 삼일PwC경영연구원은 "유엔이 1994년 처음으로 인간 안보라는 포괄적 개념을 제시했는데, 이제는 첨단기술이 인류가 직면한 문제를 해결하려 하고 있다"고 설명했다.

---

### 용어정리

* CES
    * The International Consumer Electronics Show(국제전자제품박람회)
    * 미국 소비자 기술협회(CTA: Consumer Technology Association)가 주관하는 세계 최대 규모의 ICT 융합 전시회
    * 본질적으로는 전자제품 위주의 전시회로 시작되었지만, CES가 명실상부한 세계 최대의 ICT 전시회로 위상을 다진 건 2010년대 들어서 발생한 IT 산업의 변화에 전시회 주최 측이 매우 적극적으로 대응한 결과
        * 2010년대 들어 TV를 위시한 가전제품들은 급격하게 발달한 ICT(정보통신) 기술과 결합되기 시작했는데, 주최측은 이 변화에 대응하여 전시회 자체의 테마를 '제품'에서 '기술'로 변모시키기 시작했으며, 전시회 전체의 대형화 및 국제화를 유도
        * 더 이상 가전제품만이 아니라 전기자동차 및 자율주행차 등 미래 자동차와 드론, 인공지능, 로봇 등 ICT 분야의 최신 기술을 보유한 기업 및 기관들이 이뤄낸 기술적 성과들을 매년 초 공개하는 기술 전시회로 변모하였으며, 그 해의 최첨단 기술의 트랜드를 파악할 수 있는 장이 됨
* 휴먼테크
    * 인공지능이 인간을 대체하고 가치를 하락시키는 것이 아니라 인간이 AI라는 새로운 환경을 주도해 사람을 이롭게 하고, 인류가 화합해 지속가능한 지구 생태계를 만드는 공생의 교육
* 인간 안보
    * 기존 국가 중심의 안보 개념의 보완적 개념으로, 각 개인의 안전, 풍요, 행복 추구 등을 안보화시킨 개념
    * 전통적인 안보개념으로 설명할 수 없는 다양한 초국가적 문제 등의 발생으로 인해 주목받기 시작한 개념
        * 테러, 내전, 기근, 자연재해 등에서 자유로울 수 없는 개발도상국이나 저개발국의 개인을 안보의 범위에 포함시킴과 동시에 선진국의 개인 또한 폭력, 범죄, 자연재해 등으로부터의 안보의 개념으로 포함시키어 범인류적 안보개념이라고 평가 받음

---

### 본문의 근거 

* 미래 테크의 가늠자인 CES 최고혁신상·혁신상 수상작 424개(29개 영역)를 전수 분석한 결과, 디지털 헬스케어가 48개로 가장 많았다
* 이번 혁신상은 디지털 헬스케어에 이어 지속 가능성 34개, AI 28개, 모바일·액세서리 24개, 스마트홈 24개, 접근성·고령자 기술 23개, 운송 기술 20개, 내장형(임베디드) 기술 19개, 인간안보 16개 순으로 집계됐다
* 디지털 헬스케어와 지속 가능성 기술에 이어 처음 생긴 영역인 AI가 3위를 기록한 점이 눈길을 끈다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* 초개인화란
    * 실시간 데이터와 함께 인공 지능(AI)을 사용하여 고객별로 매우 세분화된 제품, 서비스 또는 콘텐츠를 만드는 마케팅의 한 형태로 일대일 마케팅이라고도 함
* 초개인화와 기존 개인화 차이
    * 기존 개인화의 전형적인 예는 "친애하는 (first name)님"과 같은 표준 이메일과 표준 메시지에 사람의 이름이나 성을 추가하는 것으로 일반적인 브랜드 상호 작용임
    * 초개인화는 IoT(사물 인터넷)로 구동되는 다른 장치와 달리 AI 및 머신 러닝(ML)의 힘을 활용
        * 이러한 도구를 사용하면 모든 고객 상호 작용에 대한 많은 양의 데이터를 수집하여 해당 고객에 대한 철저한 프로필을 구축할 수 있음
        * 예를 들어 판매자는 하루 중 고객이 온라인에 접속하거나 Facebook을 검색할 가능성이 높은 시간을 알고 그에 따라 적당한 광고 시간을 알 수 있음
        * 또한 브랜드가 푸시 알림의 시간을 정확하게 지정하여 고객이 푸시 알림에 대해 조치를 취할 가능성을 극대화하도록 지원
    * 기존 개인화 방식이 지난 가을에 구매한 제품 또는 다른 사람들이 구매하는 제품을 기반으로 온라인 광고를 표시한다면, 초개인화 방식은 이전 구매의 모든 데이터를 사용하여 선호하는 색상 팔레트, 키, 신체 구조, 위치, 쇼핑 시간과 지불 방법을 선택하여 단일 고객 만을 위한 프레젠테이션을 만들 수 있음
* 초개인화 필수 요소
    * 좋은 제품과 회사 자료
    * 우수한 데이터 및 개인 정보 보호 정책
        * 고객은 자발적으로 개인 데이터를 수집했는지 또는 AI 및 ML 설정을 통해 백그라운드에서 데이터를 수집하는지 여부에 관계없이 귀하가 신뢰할 수 있는 개인 데이터 관리인임을 알아야 함
        * 데이터에 대한 회사 정책은 투명해야 하며 모든 표준을 충족해야 함
    * 잠재 고객 파악
    * 빅 데이터의 힘 활용
    * 약속 이행
* 초개인화 이점
    * 초개인화는 구매자 여정에서 발생하는 특정 장애물을 제거하여 고객이 원하는 제품에 더 쉽고 빠르게 액세스할 수 있도록 함
    * 초개인화는 판매 주기를 단축시킴
    * 초개인화는 소비자의 스트레스를 줄여줌
        * 고객들을 엄청나게 많은 상품들로 압도하기 보다는, 그들에게 어필할 만한 상품들을 선별해서 제시하기 때문
    * 초개인화는 브랜드 충성도와 고객 유지를 촉진
    * 실시간으로 얻은 데이터 및 분석을 사용하여 자체로 구축하거나 미세 조정할 수 있음


--- 

#### 연관기사 링크

[‘CES 2024’ 출격하는 韓 반도체 유망주들… 58조 세계 AI 반도체 시장 노크 - 조선비즈](https://biz.chosun.com/it-science/ict/2024/01/03/CFF4KV7LURBLZP4D2BX5S6PHQE/)

[본투 디지털 K-스타트업, 글로벌IT 심장부로...CES 2024서 훨훨 난다 - 디지털타임스](https://www.dt.co.kr/contents.html?article_no=2024010402109931820002)

["상반기 경기 사이클 회복 … AI·헬스케어株 유망" - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/special-edition/10912691)
