# AI 악용 사이버 공격 심각 90%가 이메일 피싱서 뚫려
## SK쉴더스 '이큐스트' 분석
[AI 악용 사이버 공격 심각 90%가 이메일 피싱서 뚫려 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005243287?date=20240112)

---

디지털 전환이 가속화하면서 사이버 위협이 일상 속으로 깊이 침투하고 있다. 특히 생성형 인공지능(AI)이 일상생활 전반에 적용되며 사이버 공격도 AI를 활용해 개인을 타깃으로 하는 추세다.

**11일 보안 기업 SK쉴더스의 화이트 해커 그룹 이큐스트(EQST)에 따르면 지난해 업종별 침해 사고 발생 통계에서 '개인'이 차지하는 비중이 17%로 제조업(20%)에 이어 두 번째를 기록했다.**

`AI를 악용한 사이버 공격의 대표 사례로는 '피싱(Phishing)'이 꼽힌다`. 피싱은 전통적인 사이버 공격 유형 중 하나로 이메일, 문자메시지, 사회관계망서비스(SNS) 등을 이용해 믿을 만한 사람이나 기업이 보낸 메시지처럼 가장한 뒤 악성 URL이나 피싱 사이트로 유도하는 수법이다. SK쉴더스 관계자는 "피싱 공격은 손쉽게 개인정보와 민감정보를 탈취할 수 있어 해커가 주로 사용하는 방식 중 하나"라며 "**미국 사이버보안국(CISA)에서는 성공적인 사이버 공격 중 90%가 이메일 피싱에서 시작된 것으로 추정된다고 밝힌 바 있다**"고 설명했다.

이러한 피싱 공격은 AI를 만나 더욱더 활개를 치고 있다. 최근 웜GPT(Worm GPT), 프러드GPT(Fraud GPT) 등 악성 피싱 메일을 작성해주는 범죄 맞춤형 생성형 AI가 등장했기 때문이다.

AI를 악용한 사이버 공격에 대비하기 위해 이큐스트는 사용자와 기업 측면에서 안전한 AI 활용 방안과 대응 전략을 공유했다. 이큐스트 관계자는 "사용자는 AI 서비스 목적을 인지하고 악의적인 목적으로 사용하지 않도록 유의해야 한다"며 "AI 서비스가 생성한 결과물에 대해서는 복수의 출처에서 사실을 확인하고 활용해야 한다"고 조언했다. `편향된 정보를 내재할 수 있다는 점에 주의해야 하며, AI 서비스가 갖고 있는 한계에 대한 인식이 필요하다는 설명이다.` 김병무 SK쉴더스 정보보안사업부장은 "AI를 악용한 공격이 급증함에 따라 보안의식을 제고해야 하며, 디지털 정보를 이해·활용할 수 있는 능력인 디지털 리터러시 교육이 필요하다"고 강조했다. 이어 "피싱과 딥페이크 공격은 개인 상황과 심리를 이용한 범죄 수법을 사용하고 있으므로 보안수칙을 준수하고 전문적인 대응 전략을 수립해야 한다"고 덧붙였다.


---

### 용어정리

* 디지털 전환
    * 기업 및 조직이 디지털 기술과 도구를 활용하여 비즈니스 모델과 프로세스를 혁신하는 과정
    * 디지털 전환을 통해 기존 업무 방식을 자동화하고, 데이터 분석과 인공지능 그리고 클라우드 컴퓨팅 등 같은 기술을 활용하여 더욱 효율적으로 운영할 수 있음
* 화이트 해커
    * 화이트햇 해커 또는 화이트햇은 모의 해킹(penetration testing)이나 다른 취약점 점검 등의 기법에 전문적인 보안전문가로 블랙햇(black-hat hacker)과 대비되는 개념
    * 이들은 공익 또는 학업을 위한 순수 목적으로 정보 시스템에 대해 해킹을 시도하며 해킹에 대한 대응전략을 구상
    * 기업들이 화이트해커를 고용하여 자신들의 보안 시스템을 점검하기도 함
* 피싱(Phishing)
    * 공격자가 사람들을 속여 사기에 빠지도록 고안된 악성 이메일을 보내는 것을 의미
    * 일반적으로 개인 정보나 자격 증명을 훔치는 것을 목표로 함
* 사이버 공격
    * 사이버 공격은 네트워크, 컴퓨터 시스템 또는 디지털 디바이스에 무단으로 액세스하여 데이터, 애플리케이션 또는 기타 자산을 도용, 노출, 변경, 비활성화 또는 파괴하는 의도적인 활동을 일컬음
---

### 본문의 근거 

* 11일 보안 기업 SK쉴더스의 화이트 해커 그룹 이큐스트(EQST)에 따르면 지난해 업종별 침해 사고 발생 통계에서 '개인'이 차지하는 비중이 17%로 제조업(20%)에 이어 두 번째를 기록했다
* 미국 사이버보안국(CISA)에서는 성공적인 사이버 공격 중 90%가 이메일 피싱에서 시작된 것으로 추정된다고 밝힌 바 있다


---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 사이버 공격의 일반적인 유형
* 멀웨어
    * 멀웨어는 시스템을 감염시켜 작동 불능 상태로 만들 수 있는 악성 소프트웨어
    * 멀웨어는 데이터를 파괴하거나, 정보를 훔치거나, 운영 체제의 실행 기능에 중요한 파일을 지울 수도 있음
    * 트로이 목마   
        * 유용한 프로그램으로 위장하거나 합법적인 소프트웨어 안에 숨어서 사용자가 설치하도록 속임
        * 원격 액세스 트로이 목마(RAT)는 피해자의 디바이스에 비밀 백도어를 만드는 반면, 드로퍼 트로이 목마는 발판을 마련한 후 추가 멀웨어를 설치
    * 랜섬웨어
        * 강력한 암호화를 사용하여 데이터 또는 시스템을 인질로 잡는 정교한 멀웨어
        * 사이버 범죄자는 시스템을 풀어주고 기능을 복원하는 대가로 금전을 요구
        * IBM의 X-Force Threat Intelligence에 따르면 랜섬웨어는 전체 공격 중 17%를 차지하며, 두 번째로 흔한 사이버 공격 유형
    * 스케어웨어
        * 가짜 메시지를 사용하여 피해자가 겁을 먹고 멀웨어를 다운로드하거나 사기범에게 민감한 정보를 전달하도록 유도
        * 스파이웨어
            * 사용자 이름, 비밀번호, 신용카드 번호와 같은 민감한 정보를 몰래 수집하는 멀웨어의 일종입니다. 그런 다음 이 정보를 해커에게 전송
        * 루트킷
            * 해커가 컴퓨터의 운영 체제 또는 기타 자산에 대해 관리자 수준의 액세스 권한을 얻을 수 있게 해주는 멀웨어 패키지
        * 웜
            * 앱과 디바이스 사이에서 자동으로 확산할 수 있는 자가 복제 멀웨어
* 소셜 엔지니어링
    * 소셜 엔지니어링 공격은 사람들이 공유해서는 안 되는 정보를 공유하거나, 다운로드해서는 안 되는 소프트웨어를 다운로드하거나, 범죄자들에게 돈을 보내는 등 하지 말아야 할 일들을 하도록 유도
    * 피싱
        * 가장 널리 퍼진 소셜 엔지니어링 공격 중 하나로 데이터 침해 사고와 관련된 두 번째로 큰 원인
        * 가장 기본적인 피싱 사기는 가짜 이메일이나 문자 메시지를 사용하여 사용자의 로그인 정보를 훔치거나, 민감한 데이터를 유출하거나, 멀웨어를 유포하는 것
        * 피싱 메시지는 합법적인 발신자가 보낸 것처럼 보이도록 설계되는 경우가 많음
        * 이러한 메시지는 일반적으로 피해자가 악성 웹사이트로 연결되는 하이퍼링크를 클릭하거나 멀웨어를 담고 있는 이메일 첨부 파일을 열도록 유도
        *  스피어 피싱은 특정 개인을 조종하기 위해 설계된 고도로 표적화된 공격으로, 피해자의 소셜 미디어 공개 프로필에 있는 세부 정보를 활용해 더욱 설득력 있는 계략을 꾸미는 경우가 많음
        * 웨일 피싱은 기업의 고위 임원을 표적으로 삼음
        * 비즈니스 이메일 침해(BEC) 사기에서는 사이버 범죄자가 임원, 공급업체 또는 기타 비즈니스 동료로 위장하여 피해자를 속인 다음 돈을 송금하거나 민감한 데이터를 공유하도록 유도
* 서비스 거부(DoS) 공격
    * 서비스 거부(DoS) 및 분산 서비스 거부(DDoS) 공격은 시스템 리소스를 사기성 트래픽으로 가득 채움
    * 이 트래픽은 시스템을 압도하여 합법적인 요청에 대한 응답을 방해하고 시스템의 수행 능력을 저하합니다. 서비스 거부 공격은 그 자체로 끝일 수도 있고 다른 공격을 위한 준비 단계일 수도 있음
    * DoS 공격과 DDoS 공격의 차이점은 DoS 공격은 단일 소스를 사용하여 사기성 트래픽을 생성하는 반면, DDoS 공격은 여러 소스를 사용한다는 점
    * DDoS 공격은 인터넷에 연결되고 멀웨어에 감염되어 해커의 통제를 받는 디바이스로 구성된 네트워크인 봇넷을 통해 수행되는 경우가 많음
    * 봇넷에는 노트북, 스마트폰, 사물인터넷(IoT) 디바이스가 포함될 수 있습니다. 일반적으로 피해자는 봇넷이 언제 자신의 디바이스를 탈취했는지도 알지 못 함
* 계정 유출
    * 해커가 악의적인 활동을 위해 합법적인 사용자의 계정을 가로채는 공격을 뜻함
    * 사이버 범죄자는 다양한 방법으로 사용자 계정에 침입할 수 있음
    * 피싱 공격을 통해 로그인 정보를 훔치거나, 다크 웹에서 훔친 비밀번호 데이터베이스를 구입할 수도 있음
    * Hashcat 및 John Ripper와 같은 암호 공격 툴을 사용하여 비밀번호 암호화를 해제하거나, 자동화된 스크립트나 봇을 실행하는 무차별 대입 공격을 수행하여 계정이 뚫릴 때까지 가능한 비밀번호 조합을 생성해 테스트할 수 있음
* 중간자 공격
    * '도청 공격'이라고도 하는 중간자(MiTM) 공격에서는 해커가 두 사람 사이 또는 사용자와 서버 사이의 통신을 비밀리에 가로챔
    * 일반적으로 보안되지 않은 공공 와이파이 네트워크를 통해 수행되는데, 이러한 네트워크에서 위협 행위자가 상대적으로 쉽게 트래픽을 염탐할 수 있기 때문
* 공급망 공격
    * 해커가 소프트웨어 공급업체, 자재 공급업체 및 기타 서비스 제공업체를 표적으로 삼아 기업에 침입하는 사이버 공격
    * 공급업체는 어떤 방식으로든 고객의 네트워크에 연결되어 있기 때문에 해커는 공급업체의 네트워크를 공격 벡터로 사용하여 여러 표적에 한 번에 액세스할 수 있음



--- 

#### 연관기사 링크

[트렌드마이크로, ‘2024 보안 예측’ 보고서 발표... AI 기반 공격 확산 전망 - 보안뉴스](https://m.boannews.com/html/detail.html?idx=125658&kind=&sub_kind=)

[AI 해킹을 막을 완벽한 방법은 없다 - 지디넷코리아](https://zdnet.co.kr/view/?no=20240110111503)

["사이버 공격 위협 계속 증가…생성형 AI 부상으로 보안 태세 강화해야" - 아이티비즈](https://www.it-b.co.kr/news/articleView.html?idxno=73103)
