# 삼성전자 "6G도 초격차"… 2030년 맨먼저 상용화 노린다
## 기존 5G보다 속도 10~50배
## 2025년 국제 표준화 이전에
## 핵심기술 개발·시연 목표
## 연합체·표준화기구 참여로
## 국제 네트워크 리더십 과시
[삼성전자 "6G도 초격차"… 2030년 맨먼저 상용화 노린다 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005238626?date=20240103)

---

삼성전자가 6G(6세대 이동통신) 개발을 선도하면서 미래 시장을 선점하고 있다.

삼성전자는 2020년 7월 6G 통신 개발을 선언하는 '6G 백서'를 발표하고 본격적으로 차세대 통신기술 개발에 뛰어들었다. `삼성전자가 예상하는 6G 서비스 상용화 시기는 2030년이다`. 중국 화웨이 등 세계적인 기업도 2030년을 6G 통신이 가능한 시기로 본다. **이때가 되면 1Tbps(초당 테라비트)에 육박하는 통신 속도를 낼 것으로 기대한다. 이는 125GB 대용량 데이터를 단 1초 만에 옮길 수 있는 속도로, 5G(5세대)보다 통신 속도가 10~50배 더 빨라질 것으로 전망된다.**

`6G가 도입되면 통신 지연 시간이 대폭 줄어들고 초고화질 3차원(3D) 영상을 이용한 뇌 수술 등 정교한 수술도 가능해진다. 챗GPT 등 생성형 인공지능(AI) 속도도 더욱 빨라질 수 있다.`

**2010년 롱텀에볼루션(LTE)이라는 이름으로 4G 시대가 개막하고 2019년 5G가 상용화된 후 10년 만에 또다시 새로운 초고속 통신 시대가 열리는 셈이다.**

삼성전자는 세계이동통신사업자연합회(GSMA), 세계이동통신사연합회(GSA), 오픈랜 표준 연합(ORAN Alliance) 등 이동통신 네트워크 핵심 당사자 간 회의에 적극 참여해 6G에 대한 주요 사업자, 제조사, 솔루션 업체들 의견을 연구개발 방향에 적극 반영하고 있다.

또 글로벌 표준화 기구인 국제전기통신연합(ITU), 국제전기기술위원회(IEC) 등에서 리더십 역할을 수행하며 미래 기술 개발 방향과 미래 통신 주파수에 대한 주요 국가와 산업계 의견을 조율하고 있다. 이동통신 산업계와 사용자들에게 새로운 가치를 창출하고 상용화 가능성이 높은 6G 기술 개발에 집중하고 있다.

`삼성전자는 5G 대비 새로운 가치를 창출하기 위해 통신망 설치·운영 비용 절감 및 사용자 만족도 개선을 위한 효율성 혁신, 통신 이론의 한계를 뛰어넘는 지능화, 컴퓨팅 기술 발전에 따른 위협에 대응하기 위한 보안 혁신을 6G 연구의 핵심 목표로 선정했다.`

`이를 위해 삼성전자는 당사의 반도체 기술을 활용한 저전력, 고효율 6G 통신 반도체, AI 역량을 활용한 통신 지능화와 기반기술 혁신, 소프트웨어(SW) 역량을 활용한 가상 기지국 기술, 당사의 선도적인 이동통신 기술을 바탕으로 5G 대비 전력 소모와 통신 커버리지를 개선하는 안테나 기술, 신규 주파수 대역을 지원하기 위한 하드웨어(HW)·SW 등 6G 핵심 기술을 폭넓게 개발하고 있다`.

삼성전자는 2025년 국제 표준화가 착수될 것으로 예상되는 6G의 핵심 기술을 선행 개발하고 6G 표준화가 본격화되기 전부터 이동통신 사업자와 기술 시연과 실험을 통해 2030년부터 본격화될 것이 예상되는 6G 상용화를 선제적으로 준비할 계획이다.

삼성전자는 6G 연구개발 성과를 주요 전시회를 통해 공유하고 있다. 대표적인 것 중 하나가 AI 기반 비선형성 복원 수신 기술이다. 아날로그 소자의 특성으로 인해 왜곡된 송신 신호를 수신기에서 AI를 바탕으로 복원해 수신 성능과 커버리지를 개선했다. AI 기반 에너지 절감 기술도 개발하고 있다. 기지국의 통신 성능이 크게 저하되지 않도록 하면서도 부하가 낮은 기지국을 선택적으로 꺼서 네트워크 전력 소모를 개선하는 기술이다.

**차세대 다중 입출력(MIMO) 안테나 기술은 이동통신에서 사용되지 않던 7~15㎓ 대역에서 5G와 유사한 안테나 면적에 훨씬 많은 수의 안테나를 사용해 5G 대비 획기적으로 개선된 통신 성능을 실현한다.**

삼성전자는 2019년 4월 세계 최초로 5G 기술을 상용화했으며, 한국 이통 3사를 비롯해 미국 버라이즌·디시, 캐나다 텔러스, 일본 KDDI·NTT도코모 등 핵심 이동통신 사업자들에게 5G 통신장비를 공급하는 등 5G 기술 리더십을 공고히 하고 있다.

삼성전자는 5G 및 6G 이동통신 기술을 표준화하는 3GPP(3rd Generation Partnership Project)에서 업계 최다 의장석(의장 2명·부의장 7명)을 확보하고 국제 표준화를 주도하고 있다.

또 6G의 방향성을 제시하고 3GPP 등 다른 표준단체의 6G 표준화 착수에 활용되는 유엔 산하 ITU 소속 6G 프레임워크 실무반 의장직(최형진 연구원)과 GSA의 주파수 실무반 의장직(스튜어트 쿡 연구원)을 통해 주요 국가와 이동통신 업계의 실제 목소리를 6G 통신 기술 표준화와 개발에 적극 반영하고 있다. 여기에 더해 최근 미국의 넥스트G 얼라이언스 부의장으로 찰리 장 삼성리서치 6G 연구팀장이 선출돼 글로벌 핵심 시장인 미국 내 6G 논의도 적극적으로 대응해 나갈 예정이다.


---

### 용어정리

* 6G
    * 초당 100기가비트(Gb) 이상 최고 1테라비트(1Tb는 1000Gb) 전송속도로 최고 20Gb인 5G보다 50배 이상 전송 속도가 빠른 차세대 통신 기술
    * 자율주행차, 만물인터넷(IoE), 인공지능(AI), 확장현실(XR) 등을 구현하는 핵심 통신 기술 인프라
* 3GPP(3rd Generation Partnership Project)
    * 이동통신 관련 단체들 간의 공동 연구 프로젝트
    * 국제전기통신연합(ITU)의 IMT-2000 프로젝트의 범위 내에서 (전 세계적으로 적용 가능한) 3세대 이동통신 시스템 규격의 작성을 목적으로 하고 있음
* 비선형성 
    * 출력의 변화가 입력의 변화에 비례하지 않는 성질
    * 독립변수와 종속변수 사이에 직선 또는 직접적인 관계가 없는 상황을 설명하기 위해 사용되는 용어
* 통신 커버리지
    * 통신이 가능한 구역(Coverage area)을 말함

---

### 본문의 근거 

* 이때가 되면 1Tbps(초당 테라비트)에 육박하는 통신 속도를 낼 것으로 기대한다. 이는 125GB 대용량 데이터를 단 1초 만에 옮길 수 있는 속도로, 5G(5세대)보다 통신 속도가 10~50배 더 빨라질 것으로 전망된다
* 2010년 롱텀에볼루션(LTE)이라는 이름으로 4G 시대가 개막하고 2019년 5G가 상용화된 후 10년 만에 또다시 새로운 초고속 통신 시대가 열리는 셈이다
* 차세대 다중 입출력(MIMO) 안테나 기술은 이동통신에서 사용되지 않던 7~15㎓ 대역에서 5G와 유사한 안테나 면적에 훨씬 많은 수의 안테나를 사용해 5G 대비 획기적으로 개선된 통신 성능을 실현한다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* 삼성전자 네트워크 사업 매출
    * 이번 3분기 네트워크 사업 매출은 7500억원으로, 전년 동기(1조2900억원) 대비 41.9% 감소함
    * 전 산업군에서 5G 투자가 줄어든 반면, 6G 수주 전 기술개발에 한층 힘이 실리며 실적 정체기가 온 까닭
* 삼성전자와 LG전자가 ‘통신’에 공을 들이는 이유
    * 향후 차세대 통신 기술이 모바일을 넘어 ‘미래산업의 열쇠’가 될 것이란 전망이기 때문
    * 6G는 데이터 전송 속도가 5G보다 최대 50배 빠르기에 고개를 돌렸을 때 지연 없이 구현되는 가상현실(VR) 세계, 도로 상황에 따라 즉각 제어가 가능한 자율주행차, 모든 기기가 사물인터넷(IoT)으로 연결된 스마트홈·스마트시티, 데이터 기반으로 공장을 자율 제어하는 스마트팩토리, 인공지능(AI) 등을 구현하는 데 핵심 기술이 됨
* 6G 기술 목표
    * 초광대역
        * 5G의 주파수는 3.5GHz(main), 28GHz(sub)인데, 6G는 7GHz~24GHz 대역과 100GHz~1000GHz 범위의 테라헤르츠 이하의(Sub-Terahertz) 대역을 고려
        * 주파수가 높아지면 더 높은 데이터 속도를 제공할 수 있지만, 하나의 기지국이 커버하는 커버리지가 작아지고 기지국 간 간섭이 많아져 장애물이 있으면 전파 통과가 어려워짐
        * 초광대역은 이러한 기술적 제한 속에서도 사용자가 기지국 주변 어느 위치에 있어도 광대역의 서비스를 받을 수 있도록 도움
    * 무선 액세스 기술과 유선 전달망 기술
        * 5G에서는 센서·자동차 등 단말과 기지국 간 무선 구간 지연을 1ms(밀리초, 1ms=1000분의 1초) 이내로 보장
        * 6G에서는 10배 향상된 0.1ms의 무선 구간 지연 목표와 함께, 발신 기지국부터 전국 규모 유선 전달망을 거쳐서 착신 기지국까지의 유선망 종단 간 저지연 전달을 보장하는 기술 목표가 추가됨
        * 즉, 단말부터 무선 구간, 모든 유선 인터넷 구간을 포함해 서비스 종단 간 데이터 전달 지연을 1000km 범위에서 6ms 이내로 확정적으로 보장하자는 목표를 갖음
    * 고정밀 측위 
        * 이동통신 기술을 기반으로 오차 범위 10cm 이하에서 실시간으로 단말 위치를 정확히 찾아내는 고정밀 측위 기술
        * 이 기술은 5G의 실외 10m·실내 3m 이하, 측정 지연 1초 수준의 측위 정밀도를 실내외 10cm 이하, 측정 지연 10ms 이내로 향상
    * 입체통신 기술
        * 지금까지 지상 100m까지의 휴대전화 중심 이동통신 서비스에서 드론이나 에어택시·항공기까지 커버할 수 있도록 지상 10km 높이까지 이동통신의 무선 액세스 공간을 확장하는 기술
        * 또 다른 기술은 600~700km 구간의 위성인 저궤도 위성을 이용하는 기술
        * 저궤도 위성은 지구로부터 3만 5000km 거리의 정지궤도위성보다 비교적 지연이 작아서, 2020년경부터 원웹, 스페이스-X, 텔레셋 등을 통해 전 지구적 위성통신 서비스가 시작됐음
        * 지상 기지국과 저궤도 위성통신이 협력해서 초공간에서 끊김이 없는 통신이 가능한 기술
    * 초연결
        * 대규모 IoT 디바이스 연결 기술로 고가의 자율주행차부터 아주 저가의 각종 센서까지 모든 IoT 디바이스들을 접속하기 위한 기술
        * 10년 후쯤에는 연결되어야 하는 IoT 기기 개수가 1m2당 100개 이상 될 거라고 예상
        * 휴먼 바디 에어리어 네트워크, 공장의 정밀한 산업 제어, 자율주행차·드론 같은 자율 기기(autonomous things)의 정확성을 높이려면 지상 뿐 아니라 어느 공간에서도 저지연으로 1Gbps 속도를 보장하는 IoT 연결 기술이 필요함
    * 초절감
        * 에너지 효율적 통신을 위해 소형 IoT 장비들은 별도의 배터리·전력 없이도 주변 주파수에서 발생하는 RF 에너지를 모아서 송신 전력으로 사용하며, 필요한 기지국만 전원의 온오프를 제어하는 식으로 에너지 효율을 50배 향상
    * 편재지능
        * 지금까지 서비스는 주로 동영상 스트리밍이나 인터넷 접속, 온라인쇼핑과 같은 고속·대용량 위주의 요구사항이었음
        * 미래 서비스는 전 지구적 공간 속에서 사람과 사물을 대상으로 홀로그래픽 통신, 원격의료, 원격제어와 같이 고속·대용량·저지연·초연결·초공간의 복합적 통신 요구사항 제어가 필요
        * 또한 유선·무선망뿐 아니라 공중·위성까지 통신의 범위가 확장됨에 따라 운영의 복잡도는 기하급수적으로 증가하고 있음
        * 이러한 거대한 인프라에서 다양한 서비스의 품질을 보장하며 실시간으로 제공하기 위해서는 운용자의 판단만이 아니라 인공지능에 의한 예측·제어 및 최적화 기술이 필요

 

--- 

#### 연관기사 링크

[삼성-LG ‘6G 시대’ 포문 열다…주도권 경쟁 본격화 - 뉴스워치](https://www.newswatch.kr/news/articleView.html?idxno=65409)

[한진규 삼성전자 상무 "6G 관건은 킬러콘텐츠" - 딜사이트](https://dealsite.co.kr/articles/114547)

[“새로운 통신 기술 세대로 넘어가는 첫 관문을 통과했죠”, ‘6G 프레임워크 표준안’ 개발 연구진을 만나다 - 삼성뉴스룸](https://news.samsung.com/kr/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B7%B0-%EC%83%88%EB%A1%9C%EC%9A%B4-%ED%86%B5%EC%8B%A0-%EA%B8%B0%EC%88%A0-%EC%84%B8%EB%8C%80%EB%A1%9C-%EB%84%98%EC%96%B4%EA%B0%80%EB%8A%94-%EC%B2%AB-%EA%B4%80%EB%AC%B8)

[삼성전자, 6G 주도권 발판..세계 최대 이동통신 표준단체 의장 2명 배출 - 서울신문](https://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20230525500049)