# 한중일, 인구 의존 성장공식 안먹혀 … AI 혁신으로 고령화 대비
## 3개국 저출생 동반쇼크
## 韓, 출산율 세계 최저 악화일로
## 中, 작년 신생아 출생 역대최저
## 日, 내년 초초고령화 사회 진입
## 세계인구 30년내 100억명 돌파
## 한중일 경제 비중 쪼그라들어
## "노동집약 대신 첨단산업 집중"
[한중일, 인구 의존 성장공식 안먹혀 … AI 혁신으로 고령화 대비 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005247816?date=20240122)

---

**내년 한국은 65세 이상 인구 비중이 20% 이상인 초고령사회에 진입한다. 2007년 이미 초고령사회에 진입한 일본은 내년 노인 인구가 30%를 넘어서며 '초초고령사회'로 접어들 전망이다. 14억 인구 대국으로 세계 경제를 이끌었던 중국은 지난해 신생아 출생(902만명)이 역대 최저로 떨어졌다.**

`한·중·일 3국이 그동안 글로벌 경제의 중심으로 발돋움할 수 있었던 핵심 요인은 인구다. 한·중·일은 인구 성장세와 비슷한 수준으로 경제 위상을 다졌다.`

21일 매일경제가 유엔·세계무역기구(WTO)·세계은행 데이터를 분석한 결과, **2022년 기준 세계에서 한·중·일이 차지하는 비중은 인구가 20.1%, 상품 수출액이 20.2%, 국내총생산(GDP)이 23.5%였다.**

**매일경제가 최근 20년간 한·중·일 각국이 성장한 요인(단일국가성장회계)을 분석한 결과, 전체 성장률을 100%로 놓고 봤을 때 인적자본·취업자, 자본 투입이 기여한 비중은 한국이 68%포인트, 일본은 92%포인트에 달했다. 중국은 취업자·자본의 성장 기여도가 49.5%포인트로 상대적으로 낮았지만 선진 기술을 흡수해 총요소생산성(50.5%포인트)을 높이는 방식으로 경제를 키웠다.**

하지만 인구 감소가 이 같은 성장 모델을 흔드는 최대 변수로 떠올랐다. **유엔에 따르면 지난해 한·중·일 인구는 16억74만명이며, 전 세계에서 차지하는 비중이 19.9%로 사상 처음 20% 선이 무너졌다. 10년 뒤인 2034년에는 17.8%로 18% 선마저 깨지고, 2070년대에는 10%, 2090년대에는 8%대까지 낮아질 전망이다.**

`문제는 인구 감소에 시달리는 한·중·일과 달리 세계 인구는 꾸준히 늘며 경제 격차가 커지고 있다는 점이다`. **지난해 80억4500만명을 기록했던 세계 인구는 인도, 아프리카 등 신흥국의 증가세로 2030년 85억4600만명, 2040년 91억8800만명, 2050년 97억950만명으로 불어난다. 세계 인구는 2058년 사상 처음 100억명을 돌파하며 성장세가 계속될 전망이다.**

**반면 한국은 내년부터 65세 이상 노인 인구가 전체의 20%를 넘는 초고령사회에 진입한다. 통계청은 국내 생산연령인구(15~64세)는 지난해 3674만명에서 2039년 2955만명으로 줄어든 후 2072년 1685만명으로 반 토막 날 전망이다.**

일본의 상황도 다르지 않다. **내년 일본은 노인 인구가 30%를 넘는 초초고령사회에 들어설 전망이다. 최근 일본의 민간 지식인으로 구성된 인구전략회의는 1억2300만명 수준인 일본 인구가 2100년이면 6300만명으로 반 토막 날 것이라는 섬뜩한 전망을 내놨다**. 중국 역시 인구 감소에 골머리를 앓고 있다. **지난해 중국 정부가 집계한 총인구는 14억967만명으로 1년 새 208만명 줄었다. 2022년 이후 2년 연속 인구가 줄면서 세계 인구 1위 국가 지위를 인도에 내줬다.**

**지난해 연간 출생 인구는 902만명으로 역대 최저치를, 사망자 수는 1110만명으로 역대 최고치를 기록했다**. `중국은 2016년 두 자녀 정책을 전면 도입했고, 2021년부터는 부부당 세 자녀 출산까지 허용하는 정책 변화를 시도했다.`

**인구 충격은 당장 정책 처방이 이뤄지더라도 생산가능인구 등 실제 노동력으로 연결되기까지 최소 15년 이상 시간이 걸린다** 공통의 인구 위기를 겪고 있는 한·중·일 3국이 보다 신속하고 과감하게 공동 대응 노력을 기울여야 한다는 지적이 나온다. 이강호 KAIST 교수는 "`한·중·일 3국이 인간의 지적노동까지 대체할 수 있는 인공지능(AI) 기술 등 공조에 나서 고령사회에 적극적으로 대비할 필요가 있다`"고 말했다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장도 "`노동집약적 산업 비중을 줄이고 기술 혁신 위주로 산업이 재구조화돼야 살아남을 수 있다`"며 "정부가 노동력이 신산업으로 이동할 수 있도록 인력 육성을 지원하고 산업계에 대한 지원을 강화해야 한다"고 말했다. 후카가와 유키코 일본 와세다대 교수는 "한국 스타트업이 일본의 고령화 데이터를 활용하면 고령화 리스크를 어느 정도 보완할 수 있을 것"이라고 강조했다.
---

### 용어정리

* 인구 고령화(고령, 초고령화)
    * 평균 수명의 증가, 출산율 저하로 65세 이상 고령자 인구의 비율이 점차 높아지는 현상
    * 국제연합(UN)의 기준에 따르면 전체 인구에서 65세 이상이 차지하는 비율인 고령자 인구 비율이 7% 이상이면 고령화 사회, 14% 이상이면 고령 사회, 20% 이상이면 초고령 사회로 구분
* 신흥국
    * 일반적으로 신흥공업국의 약자로 쓰이고 2차 세계대전 이후에 시차가 있으나 급속도로 경제가 성장해 후진국 대열에서 벗어난 나라들을 말함
    * 한국, 싱가포르, 홍콩, 타이완, 멕시코, 브라질, 아르헨티나, 그리스, 포르투칼 등이 여기에 속함

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

[AI가 고령자 돌보는 미래 눈앞, "기술에 체온 더해져" - 브라보마이라이프](https://bravo.etoday.co.kr/view/atc_view/13930)
* 기계가 노령화되는 인간 사회를 떠받침
    * KT의 ‘AI 케어로봇 시니어’
        * 기분이 어떤지, 뉴스를 틀어드릴지 묻고, 저녁 식사 시간을 알려주거나, 날이 좋을 때는 가벼운 운동을 권하기도 함
        * 이외에도 영상통화, 데이터 통합 관리, 돌보미 연결, 식사·복약·운동 지도, 응급 알림, 말벗 기능, 활동 감지 및 음악 감상, 커뮤니티 기능까지 제공
    * DNX의 비대면 AI 노인 맞춤 돌봄 서비스인 ‘용인 실버 케어 순이’
        * 손목시계 형태의 웨어러블 밴드를 손목에 차야 함
        * 약통, 전자레인지, 변기, 리모컨 등 집 안 곳곳에 터치패드 형태의 센서를 부착 필요
        * 기상 및 식사, 복약, TV 시청, 운동 등의 활동이 언제 이뤄지는지 생활 패턴을 감지하고 분석하는 ‘터치 기술’을 기반으로 운영되기 때문
        * 약통에 부착된 센서에 이용자인 어르신의 움직임이 감지되지 않으면 자체 애플리케이션인 ‘마실대학 터치케어’에서 데이터를 파악해 AI 스피커 순이가 알림 음성을 재생하는 식
    * 네이버의  ‘클로바 케어콜’(CLOVA Carecall)
        * 돌봄이 필요한 어르신 1인 가구에 AI가 주 1회 전화를 걸어 식사, 수면, 건강 등의 주제로 안부를 확인하는 서비스
        * 지자체 담당자는 통화 관리 도구를 통해 완료된 통화와 미응답 통화 등 전체 통화 현황을 한눈에 확인할 수 있으며 건강, 수면, 식사, 운동, 외출 등 각 카테고리별로 불편 사항이 담긴 답변도 빠르게 확인 가능
        * 특히 2주 연속으로 미응답하거나, 답변 내용 중 특이사항 혹은 긴급 상황이 의심되는 경우 신속하게 조치할 수 있게 별도로 표시
        * 단순히 건강 체크를 하는 수준을 넘어 정서적으로도 케어할 수 있는 것이 클로바 케어콜의 특징
    * 삼성전자의 ‘스마트싱스 홈 케어’
        * 냉장고나 로봇청소기를 통해 멀리 떨어져 사는 가족의 안부를 확인할 수 있는 서비스
        * 미리 설정해놓은 시간 동안 냉장고 문이 계속 닫혀 있으면 등록된 가족의 스마트폰으로 알림 메시지가 전송돼, 이용자의 안부를 확인할 수 있음
        * 가족과 멀리 떨어져 거주하는 어르신이 평소보다 오래 냉장고 문을 열지 않을 경우 몸이 아프거나 거동이 어려운 상황에 처했을 가능성이 있다는 점에 착안
        * 로봇청소기 ‘비스포크 제트 봇 AI’를 통한 패밀리 케어 기능
            * 스마트싱스 홈 케어 서비스 중 ‘패밀리 케어’ 항목에 청소기를 연결해두면, 이용자가 “하이 빅스비, 도와줘”라고 외쳤을 때 청소기가 이를 인식해 미리 설정해둔 가족의 스마트폰으로 푸시 알람을 보내는 식
            * 알람을 받으면 ‘우리 집 모니터링’ 기능을 통해 원격으로 로봇청소기를 이동시키며 집 안 상황을 영상으로 확인해볼 수 있음   

--- 

#### 연관기사 링크

[한중일, 인구 의존 성장공식 안먹혀…AI 혁신으로 고령화 대비 - 네에트뉴스](https://news.nate.com/view/20240121n14013?mid=n0100)

[AI기업 대표들 모은 이종호 "저출산 고령화 돌파구는 AI혁신" - 이데일리](https://www.edaily.co.kr/news/read?newsId=01649846638759360&mediaCodeNo=257)

[‘오늘 기분은 어떠세요?’…AI 돌봄 로봇으로 고독사 예방한다 - 동아일보](https://www.donga.com/news/It/article/all/20240118/123119505/1)
