# 中 2배, 러 5배로 … 국방비 '錢의 전쟁'
## 글로벌 재무장, 평화공존 시대의 종언
## 중동전쟁·양안긴장 영향 … 3년간 전세계 50% 늘어
## 韓 방산특수, 폴란드에 천무 로켓 2조규모 추가 수출
[中 2배, 러 5배로 … 국방비 '錢의 전쟁' - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005292841?date=20240424)

---

`전쟁 없던 평화의 시절은 가고, 글로벌 군비경쟁(Arms Race) 시대에 본격 진입했다`. **최근 3년 새 전 세계 국방비가 50% 가까이 급증했다**. `각국은 앞다퉈 군대를 늘리고 첨단무기를 확충할 계획을 내놓고 있다`. **같은 기간 중국은 2배, 우크라이나와 전쟁 중인 러시아는 5배나 국방비를 늘리면서 부동의 1위였던 미국까지 위협하고 있다**. `글로벌 재무장 시대를 맞아 방산 분야에 비교우위가 있는 한국에 대한 관심도 높아지는 모습이다.`

23일 매일경제가 영국 외교 싱크탱크인 국제전략문제연구소(IISS)가 발간한 **군사균형(Military Balance) 저널을 분석한 결과, 2020년 1조4850억달러였던 글로벌 톱15 국가의 국방비 지출은 지난해 2조1749억달러로 47% 상승했다**. 박인휘 이화여대 국제학부 교수는 "`지난 30년 동안 글로벌 사회는 안보보다 경제성장에 치중해왔는데 분위기가 달라졌다`"고 전했다.

세계 1위 국방비를 자랑하는 미국은 2020년 7380억달러에서 작년 9050억달러로 22.6%를 증액했다. 2위 중국은 같은 기간 1933억달러에서 2배 이상 늘어난 4079억달러였고, 우크라이나와 전쟁 중인 러시아는 606억달러에서 5배 가까이 늘어난 2946억달러에 육박했다. 러시아는 국방비 순위 5위에서 인도와 영국을 제치고 3위로 올라섰다. 올해 중국은 7%가량 국방비를 증액하고, 러시아는 국가예산의 40% 가까이를 전시자금으로 활용할 의사를 내비치면서 최대 70% 확대를 예고했다. 두 국가의 국방비를 합치면 미국을 위협하는 수준이다. `큰 전쟁은 우크라이나와 이스라엘에서 벌어졌지만 국방비 증액 규모는 아시아에서 오히려 더 높아지고 있다. 중국이 대만과의 양안 문제, 동남아시아 국가와 남중국해 분쟁을 겪으며 연쇄적인 국방비 증액을 유도하면서다`. 유럽 국가들은 '국내총생산(GDP)의 2%'라는 북대서양조약기구의 국방비 약속조차 지키지 못하고 있다.

`군비 경쟁을 벌이는 각국 정부는 이 분야 강자인 한국 방산기업에 잇달아 러브콜을 보내고 있다`. 방한 중인 파베우 베이다 폴란드 국방부 차관은 이르면 24일 2조원대에 이르는 다연장로켓(MLRS) '천무'의 잔여 도입 계약에 사인할 것으로 알려졌다. 세계 자주포 시장을 석권하고 있는 K9자주포도 이번 한·루마니아 정상회담을 계기로 1조원대 수출 계약이 초읽기에 들어갔다는 관측이 힘을 얻고 있다.


---

### 본문 요약
#### 전 세계 무기경쟁 심화… 한국 방산업계 주목받아

* 최근 3년 동안 전 세계 국방비가 50% 가까이 급증하며 글로벌 무기경쟁 시대가 본격적으로 시작되었습니다.
* 특히 중국은 2배, 러시아는 5배나 국방비를 늘려 부동의 1위였던 미국까지 위협하고 있습니다.
* 이러한 상황 속에서 방산 분야에 비교우위를 가진 한국에 대한 관심이 높아지고 있습니다.


---

# HD현대重, 세계 최대 방산시장 美 공략
## 필리조선소와 정비 등 업무협약
## 한화오션은 'MRO 패키지' 제공
[HD현대重, 세계 최대 방산시장 美 공략 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004976801?date=20240425)

`HD현대중공업이 미국 필리조선소와 협력하며 세계 최대 방산시장인 미국 시장 공략에 박차를 가하고 있다`. 한화오션도 미국에서 조선소를 운영하는 호주 방산기업 오스탈 인수를 추진하는 등 현지 군함시장을 정조준하고 있다.

HD현대중공업은 최근 미국 펜실베이니아의 필리조선소와 미국 정부의 함정, 관공선에 대한 신조, 유지·보수·정비(MRO) 사업 관련 업무협약(MOU)을 맺었다고 24일 발표했다. 필리조선소는 2003년 이후 미국 대형 상선의 50% 이상을 건조했고, 정부와 군 등으로부터 선박 건조와 유지보수 사업을 잇따라 수주했다.

협약에 따라 HD현대중공업은 필리조선소에 함정, 관공선 설계를 돕고 자재를 공급해 이후 수주를 지원하기로 했다. HD현대미포는 2005년부터 필리조선소와 상선 분야에서 협력 관계를 이어왔다. 이번 협약을 계기로 미 해군, 해경, 연방 해운청의 함정과 관공선까지 분야를 확대하게 됐다. 미국 군함사업에 발을 들이면 캐나다, 호주 등 우방국이 발주하는 군함을 수주하는 데도 긍정적으로 작용할 전망이다.

주원호 HD현대중공업 특수선사업대표는 “현지 기업과의 협력을 통해 글로벌 방산시장에서 영향력을 키워나갈 것”이라고 말했다. HD현대는 최근 미국 방산 기업 GE에어로스페이스, 팔란티어테크놀로지스 등과 함정사업 수주를 위해 전략적 협력을 맺는 등 연일 보폭을 넓히고 있다.

한화오션은 이날 실적 콘퍼런스콜에서 “미 해군이 주둔하는 우방국에서 MRO 사업을 상반기부터 시작할 것”이라며 “함정을 수주할 때 전체 수명주기를 관리하는 ‘MRO 패키지’ 솔루션을 제공하겠다”고 설명했다.
