# "인건비 줄어들기는커녕 더 늘어"…美·英서 사라지는 셀프 계산대
## 도난·계산 오류 대처할 인력 필요
["인건비 줄어들기는커녕 더 늘어"…美·英서 사라지는 셀프 계산대 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004914031?date=20231115)

---

`미국과 영국의 대형마트에서 셀프 계산대가 없어지고 있다. 고객들의 계산 오류부터 상품 도난까지 다양한 문제가 발생하면서 유인 계산대보다 오히려 인력이 더 필요하다는 인식이 업계에 확산하면서다.`

13일(현지시간) 미국 소매업계에 따르면 최근 코스트코는 회원이 아닌 사람이 다른 사람의 멤버십 카드를 몰래 사용하는 것을 발견한 뒤 셀프 계산대에 더 많은 직원을 배치했다. 코스트코는 회원 가입을 해야만 물품을 살 수 있도록 하고 있다.

월마트는 올해 초 뉴멕시코의 일부 매장에서 셀프 계산대를 철거했다. **영국의 슈퍼마켓 체인 부스는 28개 매장 가운데 두 곳을 제외한 모든 매장에서 셀프 계산대를 없앤다고 밝혔다.**

유수의 글로벌 대형마트들은 2000년대 초반 처음으로 셀프 계산대를 도입했고, 코로나19 팬데믹(대유행) 기간에 본격적으로 늘렸다. `치솟는 인건비를 아낄 수 있는 대안으로도 활용됐다. 하지만 최근 들어선 고객들이 자체적으로 물건을 계산하면서 발생하는 여러 문제로 오히려 인력이 더 필요해지면서 셀프 계산대 활용을 주저하고 있다.`

예를 들어 고객들은 셀프 계산대에서 과일이나 채소를 구매할 때 바코드를 잘못 찍는 경우가 잦다. 유기농 당근을 올려놓고 가격이 더 싼 일반 당근으로 계산하는 경우가 그런 사례다. 주류를 구매할 때도 직원이 셀프 계산대로 와 고객의 나이를 일일이 확인해야 하는 일이 생기면서 시간이 지체되는 경우도 허다하다.

전 세계적으로 인플레이션이 기승을 부리면서 셀프 계산대의 허점을 활용한 좀도둑도 증가했다. 물건을 스캔하지 않거나 위조 바코드를 스캔하는 경우도 있다. **CNN은 “셀프 계산대를 활용하는 기업의 손실률은 약 4%로 업계 평균의 두 배가 넘는 것으로 나타났다”고 전했다.**

---

# '상품 들고 나오면 자동 결제'...GS25, AI 스마트 편의점 오픈
## 출입은 QR코드, 고객, 상품 인식은 AI카메라ㆍ무게센서
## 결제는 클라우드 POS 및 AI 활용
['상품 들고 나오면 자동 결제'...GS25, AI 스마트 편의점 오픈 - 모닝경제](https://www.menews.co.kr/news/articleView.html?idxno=30822)

---

`인공지능(이하 AI) 기반의 스마트 편의점이 문을 열었다. 출입부터 접객, 상품 구매, 결제 등 편의점 소비 전 과정이 사람의 개입없이 AI 솔루션만으로 운영되는 것이 특징이다.`

GS리테일이 운영하는 편의점 GS25가 서울 금천구 가산디지털단지역 도보 5분 거리에 AI 기반의 스마트 편의점 ‘GS25 DX LAB 가산스마트점’(이하 가산스마트점)을 5일(오늘) 오픈했다.

GS25 가산스마트점은 `스마트폰 QR코드 등을 통해 입장하고 원하는 상품을 들고 나오면 자동 결제되는 이른바 ‘테이크앤고’(Take&Go) 편의점이다.`

GS25는 한국인터넷진흥원, AI 스타트업 파인더스에이아이와 추진한 3자 협업 프로젝트로 GS25가산스마트점을 구축했다. 제한된 고객만 이용 가능했던 기존 스마트 편의점과 달리 누구나 이용할 수 있는 완전 개방 형태로 운영되는 것이 특징이다. 매장 규모는 18평이며, 담배, 간편식, 음료 등 1천여종의 편의점 상품이 판매된다.

GS25 가산스마트점에는 `△우리동네GS 앱 QR코드 등을 통한 고객 식별 시스템 △고객 행동 및 상품 정보를 분석하는 딥러닝 AI 카메라 △ 상품 이동 정보를 수집하는 정밀 무게 감지 센서 △통합 자료를 분석하고 처리하는 클라우드 POS △AI 기반의 자동 결제 시스템 △성인 인증 기능이 탑재된 담배 무인 판매기 등 가장 고도화된 리테일테크 솔루션이 총 동원됐다.`

고객은 GS리테일 전용 앱 우리동네GS 내 QR코드를 전용 게이트(가산스마트점 출입문)에 스캔한 후 입장할 수 있다. 범용성 확대를 위해 우리동네GS 앱의 QR코드 외에도 신용카드, 카카오 QR로 출입할 수 있는 시스템도 준비됐다.

**고객이 전용 게이트를 통해 점포에 입장하면 60대의 딥러닝 AI 카메라는 고객 행동을 인식하고 상품 매대 별로 장착된 총 190여개의 무게 감지 센서는 상품 이동 정보를 실시간 수집한다.** `클라우드 POS가 딥러닝 AI 카메라와 무게 감지 센서의 정보를 통합 분석해 처리하고 고객의 소비가 종료되는 시점에 어떤 상품을 얼마나 골랐는지 최종 판단한다.`

`고른 물건을 들고 고객이 전용 게이트를 빠져나오면 AI 기술이 적용된 결제 시스템이 자동으로 결제 처리하고 모바일 영수증을 제공한다.` 1+1, 가격할인 등 편의점 행사는 모두 자동 반영되며, 고객이 가져 나오지 않은 증정품은 우리동네GS 앱의 보관 시스템 ‘나만의 냉장고’에 즉시 저장까지 해준다.

`고객의 소비 경험을 위한 첨단 기술 외에도 운영자를 위한 AI 기술도 폭 넓게 적용된다. GS25는 고객의 다빈도 구매 상품 및 이동 동선 분석 자료를 기반으로 매출을 극대화 할 수 있는 마케팅 기법 등을 개발하거나 최적의 상품 재고량을 보유하는 자동 발주 시스템을 연동하는 등 운영 효율을 제고할 수 있는 AI 기술을 순차적으로 도입해 간다는 방침이다.`

손원빈 GS25 뉴컨셉전개팀 팀장은 "가산스마트점 구축 투자비를 절반 이하로 혁신한 기술 노하우와 출입 인증부터 자동 결제까지 전 과정을 관장하는 자체 클라우드 POS 구축을 통해 스마트 편의점 전개, 기술 상용화 시점을 대폭 앞당겨 가고자 한다"며 "가맹점의 운영 편의와 효율화를 위한 첨단 기술을 보급하고 고객에게 새로운 디지털 쇼핑 경험을 제공해 가는데 역량을 집중할 것”이라고 말했다.

---

### 본문의 근거 

* 영국의 슈퍼마켓 체인 부스는 28개 매장 가운데 두 곳을 제외한 모든 매장에서 셀프 계산대를 없앤다고 밝혔다
* CNN은 “셀프 계산대를 활용하는 기업의 손실률은 약 4%로 업계 평균의 두 배가 넘는 것으로 나타났다”고 전했다
* 고객이 전용 게이트를 통해 점포에 입장하면 60대의 딥러닝 AI 카메라는 고객 행동을 인식하고 상품 매대 별로 장착된 총 190여개의 무게 감지 센서는 상품 이동 정보를 실시간 수집한다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 무인 편의점 급증 이유
    * 야간에 운영하지 않았던 점포가 무인으로 전환됨에 따라 야간 시간대 추가 매출이 발생
    * 기존 편의점 입지로 적합하지 않던 곳도 무인매장으로 출점할 수 있었음
    * 인건비 절감
* 하이브리드 매장
    * 주간에는 직원이 근무하고 심야시간에는 셀프계산대를 이용하도록 하는 유·무인 운영을 혼합한 형태
    * 이마트24는 가장 많은 하이브리드 무인매장을 운영
        * 올 1분기 기준 1680개
        * 2019년 85개, 2020년 113개, 2021년 1050개, 작년 1600개로 급성장
    * 2위는 GS25
        * 2019년 9개에서 2020년 128개, 2021년 520개, 작년 705개, 올해 5월 기준 713개로 늘었음
    * 세븐일레븐    
        * 2020년 6개에서 2021년 170개, 작년 말 480개로 급증
* 완전무인매장
    * 편의점 운영사들은 첨단기술을 접목시킨 매장을 각자 선보였지만, 매장 수를 크게 늘리지 못함
    * 쉽게 늘지 않는 이유로는 비용이 꼽힘
        * 고기능 장비를 구비해야 하는 등 초기투자비용 부담이 큼
        * 완전 무인보다 하이브리드 점포가 더 효율이 큼

--- 

#### 연관기사 링크

['무인 편의점' 급성장세지만…완전 무인매장은 주춤, 왜? - UPI뉴스](https://www.upinews.kr/newsView/179555763450256)

[셀프계산대 도입한 마트들, 슬그머니 없애는 이유 - 인베스팅닷컴](https://kr.investing.com/news/stock-market-news/article-967668)

[코스트코·월마트 "셀프계산대 해보니 별로네" - 아시아타임즈](https://www.asiatime.co.kr/article/20231114500213#_enliple#_mobwcvr)
