# 이주호 부총리 "AI시대, 자기만의 질문 할 수 있는 인재 필요"
## 글로벌 인재포럼 2023
## 글로벌인재포럼 11월1일 개막
## 이주호 부총리 겸 교육부 장관
[이주호 부총리 "AI시대, 자기만의 질문 할 수 있는 인재 필요" - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004908781?date=20231101)

---

“인공지능(AI) 시대에는 자기만의 질문을 할 수 있는 인재가 필요합니다.”

이주호 부총리 겸 교육부 장관(사진)은 ‘글로벌인재포럼 2023’ 개막을 하루 앞둔 31일 한국경제신문과의 인터뷰에서 “주어진 문제에 획일적인 답을 찾는 것으로는 부족한 시대”라며 이같이 말했다.

챗GPT와 같은 AI가 주어진 질문에 인간보다 더 빠르게 답을 제시할 수 있기 때문이다. 이에 AI 시대의 인재는 기존과 다른 새로운 역량과 경쟁력을 갖춰야 한다고 강조했다. 이 부총리는 “기존의 암기형 인재가 아니라 개념 중심의 지식에 더해 창의성, 인성, 비판적 사고력 등 새로운 역량과 경쟁력을 갖춘 인재가 필요하다”고 했다.

새로운 시대에 맞춰 기존 학습 방식과 수업 방식의 전면적 변화도 강조했다. 이 부총리는 “학생은 단순히 지식을 전달받는 것이 아니라 다른 학생들과 함께 수업을 만들어가는 자기주도적, 능동적 학습자가 돼야 한다”며 “수업 방식 역시 지식 습득보다는 토론이나 프로젝트 학습 등을 통해 학생 간 상호작용과 적극적인 참여를 촉진하는 방식으로 전환해야 한다”고 말했다.

또한 미래 인재를 키우는 ‘맞춤형 교육’의 필요성이 날로 중요해질 것으로 내다봤다. 이 부총리는 `“학습 역량과 속도 등 개별 학생의 특성을 고려한 개별화 학습 지원이 필요하다”고 했다.`

평가 방식도 단순 지식 측정이 아니라 서술·논술형 평가를 강화해야 한다고 했다. 줄세우기 평가는 미래 핵심 역량인 협업 능력과 공동체 의식을 함양하기에 적합하지 않기 때문이다. `이 부총리는 “디지털 기반 교육 혁신에 맞춰 소통과 협력 중심의 학생 맞춤형 교육으로 융합적, 통합적 사고력을 함양할 수 있도록 교실 수업을 혁신할 것”이라며 “논술·서술형 확산을 통해 평가 방식을 선진화할 것”이라고 설명했다.`

#### "AI로 학생별 맞춤교육…창의력·문제해결력 키워야"

이주호 부총리 겸 교육부 장관은 인공지능(AI) 기술의 발전으로 개인별 맞춤 교육이 가능한 시대가 도래했다고 말했다. 이 부총리는 ‘글로벌인재포럼2023’ 개막(1일)을 앞두고 한 한국경제신문과의 인터뷰에서 한국 교육의 문제점은 한 명의 교사가 다양한 학생을 가르치는 대량학습체제와 입시 위주의 획일화된 교육으로 맞춤 교육 실현이 어려운 점이라고 했다. 그는 AI 등 디지털 기술과 데이터 과학의 발전이 이런 어려움을 극복할 기회를 제공했다고 평가했다. 이 부총리는 “AI 등 디지털 기술은 학생에게 개념 중심의 지식을 전달하고 학생의 학습 상황을 다각적으로 분석해줄 수 있다”며 “교사 역시 AI의 학습분석을 기반으로 맞춤형 수업을 진행하고, 학생에 따른 상담을 제공할 수 있을 것”이라고 강조했다.

공교육에서도 이를 받아들여 과감히 변화해야 한다고 주장했다. AI 시대에 필요한 인재로 키우기 위해서는 학생들의 창의력과 문제 해결력 등을 높여야 한다는 것이다. 이 부총리는 “학생들이 능동적으로 참여할 수 있도록 프로젝트, 토론식 수업 등 학생 참여형 수업을 확산하는 것이 필요하다”고 했다.
 
---

### 용어정리

* 에듀테크
    * 교육(Education)과 기술(Technology)의 합성어
    * 교육에 ICT 기술을 적용함으로써 기존의 교육 서비스를 개선하거나 새로운 서비스를 제공하는 차세대 교육을 의미
    * 최근에는 인공지능, 빅데이터, 가상현실 및 증강현실 등의 신기술을 콘텐츠, 솔루션, 하드웨어, 시스템 등으로 접목한 에듀테크 도구를 활용하여 학습 성과를 제고시키는 것에 초점을 두고 있음

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 에듀테크 동향 및 전망
    * Holon IQ에 따르면 에듀테크의 기본 환경인 세계 교육 시장은 2020년 6조 5천억 달러 수준에서 2025년 8조 1천 억 달러, 2030년에는 10조 달러에 달할 것으로 전망되고 있음
    * 이 중 에듀테크 시장은 2018년 1,530억 달러에서 2025년 3,420억 달러의 시장 규모를 형성할 것으로 예측되고 있음
    * 특이한 점은 전체 교육시장에서 에듀테크가 차지하는 비중이 낮은 수준이라는 점
    * 2018년 기준으로 에듀테크가 교육시장에서 차지하는 비중은 2.5%에 불과하다. 2025년에도 이 비중은 4.3%에 그칠 것으로 전망
    * 교육분야에 적용되는 주요 기술
        * AR/VR, AI, 로보틱스, 블록체인 등
        * 체험 기반의 실감형 교육을 가능하게 하는 AR/VR 기술의 경우, 2018년 18억 달러에서 2025년 126억 달러로 7배의 높은 성장을 보일 것으로 전망
        * 빅데이터를 통해 학습자 맞춤형 교육, 교수법 및 행정관리 자동화와 지능화를 가능케하는 인공지능도 2018년 8억 달러에서 2025년 61억 달러 규모의 시장을 형성할 것으로 전망
        * 블록체인도 높은 성장을 보일 것으로 전망(6배 성장)되나 다른 기술에 비해 상대적으로 작은 시장규모를 유지할 것으로 전망

---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)

* 개별화 학습과 AI를 적용하는 환경으로 학교와 개인 학원 중 어떤 환경이 더 적합한지에 대한 견해가 궁금.
* 또한, 개발화 학습을 지원하는데에 있어서 교사의 역할은 어떻게 변화하게 되는지

--- 

#### 연관기사 링크

[아난트 아가르왈 MIT 교수 "AI로 교육 불평등 해소될 것" - 한국경제](https://www.hankyung.com/article/2023102958871)

["AI시대, 인간성 갖춘 융합인재 필요…교육 패러다임 바꿔야" - 한국경제](https://www.hankyung.com/article/2023062939981)

