# 5G폰도 LTE요금제 쓸수있어 30만원대 저가폰도 연내 출시
## 확 줄어드는 통신비 부담
## 데이터 제공량 기준 더 세분화
## 선택약정제 1년 단위로 갱신
## 제4통신사 진입장벽도 낮춰줘
[5G폰도 LTE요금제 쓸수있어 30만원대 저가폰도 연내 출시 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005211830?date=20231109)

---

`정부가 8일 발표한 통신요금 대책은 소비자가 체감하는 통신비 부담을 실질적으로 낮추는 데 초점이 맞춰져 있다. 매달 고정적인 지출이 이뤄지는 통신비 구조상 높은 요금제는 가계에 부담을 주는 요인이다.`

**한국소비자원 조사에 따르면 단말기 할부금과 콘텐츠·부가서비스 이용료를 포함한 1인당 월평균 통신요금은 6만5867원이다. 금액 구간별로는 4만~6만원이 27.2%로 가장 많은 것으로 조사됐고, 10만원 이상 쓴다는 가입자도 17.1%에 달한다.**

`이번 통신요금 대책은 통신비 자체 인하, 중저가 스마트폰 활성화, 새 통신 사업자 진입 촉진 등을 축으로 통신비 부담을 낮추겠다는 것이다.`

`정부 대책이 통하기 위해서는 통신사들 협조가 중요한데, 회사들도 적극적으로 참여하겠다는 뜻을 밝혔다.` **과학기술정보통신부와 통신 3사는 내년 1분기 안에 '3만원대 5G 요금제'를 신설하기로 합의했다. 나아가 2~3종에 그치는 30기가바이트(GB) 이하 소량 구간 5G 요금제의 데이터 제공량도 세분화해 소비자 만족도를 높이기로 했다.**

SK텔레콤, KT, LG유플러스 등 통신 3사는 정부의 통신비 부담 완화 방안에 맞춰 이용약관 개정과 전산 시스템 개발에 착수했다.

`이용약관 개정의 요지는 5G 스마트폰 사용자들을 위한 가입 제한을 완화하고 LTE와 5G 요금제 간 유연한 전환이 가능하도록 하는 것이다.` 그동안 5G 단말기 이용자는 5G 요금제에만 가입할 수 있었는데 이번에 이러한 제한이 풀렸다. 5G 단말기 사용자가 LTE 요금제에 가입할 수 있고, LTE 단말기 사용자도 5G 요금제로 전환할 수 있다. 이 정책은 11월부터 순차적으로 시행될 예정이다.

`청년층 통신비 부담 완화 대책도 마련됐다.`

**정부와 통신 3사는 청년층을 위해 데이터를 소량(30GB 이하) 이용하는 3만~4만원대 저가 구간에서 데이터 제공량을 일반 요금제의 최대 2배로 확대하기로 했다.** 나아가 '청년 5G 요금제'도 내년 1분기 중 신설하기로 했는데, 로밍 할인이나 커피·영화 쿠폰을 비롯한 부가 혜택을 강화한 것이 특징이다.

`통신비 부담의 상당 부분이 고가의 단말기 때문이라는 지적이 나오자 중저가 스마트폰 출시도 독려하기로 했다.` **단말기 제조사는 정부와 협의를 거쳐 30만~80만원대 중저가 단말기를 연내에 2종, 내년 상반기에는 3~4종을 내놓을 예정이다.**

`현재 2년 위주로 운영 중인 선택약정 할인제도 개선된다.` **선택약정제에 이용자 신청을 받아 1년 단위로 자동 갱신할 수 있는 사전 예약 기능을 내년 1분기 내에 도입해 2년 약정과 똑같은 25% 할인 혜택을 주면서도 중도 해지 위약금은 절반 수준으로 줄인다.**

`통신시장 과점 구조를 깨고 요금, 마케팅, 품질 경쟁을 활성화하기 위해 새로운 통신 사업자의 시장 진입을 돕는 방안도 나왔다.` **현재 신규 사업자를 위한 28㎓ 주파수 할당에 관한 공고를 진행 중인 과기정통부가 신규 통신 사업자에 주파수 할당 대가와 조건을 완화해주는 것이 대표적이다.**

세부적으로 신규 통신 사업자 진입을 유도하기 위해 주파수 할당 대가와 조건을 현시점에 맞춰 재산정해 시장 진입에 걸림돌이 되지 않도록 한다. 7개 권역 할당도 허용할 예정이다. 아울러 신규 사업자 진입 초기에 원활한 서비스를 제공할 수 있도록 11월 고시 개정 완료를 목표로 신규 사업자에 대한 필수설비 개방을 확대한다. **신규 사업자가 망 구축 과정에서 타사 네트워크를 공동 이용할 수 있도록 제도 개선 추진과 함께 사업 초기 단계 투자 부담 경감을 위해 최대 4000억원의 정책금융 및 세액공제 등도 지원할 계획이다.**

---

### 본문의 근거 

* 한국소비자원 조사에 따르면 단말기 할부금과 콘텐츠·부가서비스 이용료를 포함한 1인당 월평균 통신요금은 6만5867원이다. 금액 구간별로는 4만~6만원이 27.2%로 가장 많은 것으로 조사됐고, 10만원 이상 쓴다는 가입자도 17.1%에 달한다
* 과학기술정보통신부와 통신 3사는 내년 1분기 안에 '3만원대 5G 요금제'를 신설하기로 합의했다. 나아가 2~3종에 그치는 30기가바이트(GB) 이하 소량 구간 5G 요금제의 데이터 제공량도 세분화해 소비자 만족도를 높이기로 했다
* 정부와 통신 3사는 청년층을 위해 데이터를 소량(30GB 이하) 이용하는 3만~4만원대 저가 구간에서 데이터 제공량을 일반 요금제의 최대 2배로 확대하기로 했다
* 단말기 제조사는 정부와 협의를 거쳐 30만~80만원대 중저가 단말기를 연내에 2종, 내년 상반기에는 3~4종을 내놓을 예정이다
* 선택약정제에 이용자 신청을 받아 1년 단위로 자동 갱신할 수 있는 사전 예약 기능을 내년 1분기 내에 도입해 2년 약정과 똑같은 25% 할인 혜택을 주면서도 중도 해지 위약금은 절반 수준으로 줄인다
* 현재 신규 사업자를 위한 28㎓ 주파수 할당에 관한 공고를 진행 중인 과기정통부가 신규 통신 사업자에 주파수 할당 대가와 조건을 완화해주는 것이 대표적이다
* 신규 사업자가 망 구축 과정에서 타사 네트워크를 공동 이용할 수 있도록 제도 개선 추진과 함께 사업 초기 단계 투자 부담 경감을 위해 최대 4000억원의 정책금융 및 세액공제 등도 지원할 계획이다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 통신 기술
    * 숫자 뒤에 붙는 G는 ‘Generation’으로 ‘세대’를 의미함
    * 즉, 통신 기술의 발전 단계를 의미하며 5G라 함은 5세대 통신 기술을 의미
    * 1G는 첫 번째 세대 통신 기술이며 아날로그 통신 기술로 주로 음성 통화에 사용
    * 2G는 두 번째 세대 통신 기술이며 디지털 통신 기술로 텍스트 메시징과 멀티미디어 메시징을 도입
    * 3G는 세 번째 세대 통신 기술이며 고속 데이터 통신 기술로 인터넷 브라우징, 이메일, 비디오 다운로드, 모바일 TV 등의 서비스를 가능하게 함
    * 4G는 네 번째 세대 통신 기술이며 초고속 데이터 통신 기술로 고화질 비디오 스트리밍, 비디오 통화, 실시간 게임 등의 서비스를 가능하게 함
* LTE(Long Term Evolution)
    * 4G 통신 기술의 표준
    * 이론적으로 최대 300Mbps의 다운로드 속도와 75Mbps의 업로드 속도를 지원
    * 그러나 이것은 실험실처럼 완벽한 환경에서 나오는 결과로 실제 네트워크 상황이나 사용자 위치, 기기의 성능에 따라 달라질 수 있음
    * 실제 평균 LTE의 다운로드 속도는 150Mbps, 업로드 속도는 40Mbps 정도
    * 사실 LTE가 처음 등장했을 땐 4G가 아닌 3.9G로 분류됨
    * 통신 표준을 결정하는 국제전기통신연합에서 규정한 4g의 기준을 LTE가 충족하지 못했기 때문
    * 그러나 3G와 비교했을 때 매우 빠른 속도를 보여주고 있었기 때문에 결국 4G로 인정받음
* 5G
    * 5G의 속도는 이론상으론 20Gbps이지만(LTE보다 약 20배 빠른 전송 속도) 실제론 0.8Gbps 수준에 그침
    * 4G가 한 셀당 약 수천개 기기가 연결 가능하다면, 5G는 한 셀당 약 수만개 기기가 연결 가능
    * 고속 데이터 서비스, 사물인터넷, 자율주행 등에 활용됨
* 5G의 4가지 기술적 한계.
    * 종단 간 지연의 한계
        * 무선 구간에 대한 지원 시간은 1ms로 단축하였으나, 유선 구간을 포함한 네트워크 종단 간의 지연시간은 수십 ms로 줄이지 못함
        * 이로 인해 무선 구간 지연시간을 단축하더라도 효과는 미미할 수밖에 없는 것
    * 융합서비스 실현의 한계
        * 이론상 최대 전송속도인 20Gbps로는 다수가 이용하는 초고속 융합 서비스(자율 주행, 초실감 AR/VR 등)를 보편화 시키기에는 애초부터 성능이 부족
    * AI 부분 적용의 한계
        * AI 접목은 현재 초기 단계에 머물고 있음
        * 5G에서 AI는 코어 네트워크에서 네트워크 자원 관리에만 부분적으로 도입되어 있으며, 무선 구간에는 사용되지 않고 있음
    * 지상 중심의 커버리지의 한계
        * 5G 커버리지는 지상으로부터 최대 120M 높이까지의 단말만을 지원하고 있어, 드론, 플라잉 카 등 향후 등장할 공중 비행체에는 대응할 수 없음
* 6G
    * 기업 별 비전
        * 삼성전자 
            * “Internet of Skill, Super eMBBㆍmMTCㆍURLLC” 비전 제시
            * 256Gbps 속도, THz 대역, 초저지연 기술, AI기반 통신 기술 제안
        * NTT도코모
            * “Extreme High data rate·coverage·latency·low energy” 비전 제시
            * 10Gbps 속도, Gbps everywhere, 종단간 저지연, AI RAN/디바이스, 위성·방송·비 면허 통합, Super long-Range 브로드밴드 기술 제안
        * 화웨이
            * “2020년대 연결된 사물 → 2030년대 연결된 지능” 비전 제시
            * 1Tbps 속도, THz 대역, Post-Shanon, Ful duplex, AI 네트워킹, 기계학습/추론통신, Zero 지연, 저궤도 위성통신 기술 제안 “2020년대 연결된 사물 → 2030년대 연결된 지능” 비전 제시
        * 에릭슨
            * “Internet of Thought, New computing paradigms” 비전 제시
            * THz 대역, 디바이스 협력기술, 초유연 네트워크 구조, 기계학습 통신, 실시간/분산형/책임형 AI, massive IoT 기술 제안
        * 노키아
            * "Hyper specification · capable · sensing, IOCT” 비전 제시
            * THz 대역, Massive MIMO 소형셀, 클라우드 기반 Multi-cel MIMO, 증강된 지능 제어플랫폼, 6th Sense AI, IOCT향 Critical 신뢰도 제안
        * Orange
            * “Ambient & Pervasive connectivity, computing power” 비전 제시
            * THz 대역, AI최적화 시스템, 레이더 센싱, 분선 MIMO 기술 제안
    * 대부분의 6G 백서가 공통으로 담고 있는 내용은 THz 기반의 초광대역 기술의 실현과 AI 기반의 네트워크 지능화, 지상 네트워크를 넘어 공중, 해상 등을 포함하는 3D 입체통신의 실현, 그리고 인간 중심의 물리세계와 새로운 초연결의 경험, 홀로그래픽 통신, 신뢰에 기반한 개인의 안전과 프라이버시 보장 등을 추구
--- 

#### 연관기사 링크

[이달부터 5G폰 쓰며 LTE요금… 내년엔 ‘3만원대 5G’ 나온다 - 동아일보](https://www.donga.com/news/It/article/all/20231109/122092479/1)

[월 3만원대 5G 요금제 나온다…5G폰으로 LTE 요금제 가입도 - 한겨례](https://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/1115509.html)

[이통사서 판매한 5G 휴대폰도 저렴한 LTE 요금제 가입 가능 - 경향신문](https://m.khan.co.kr/economy/industry-trade/article/202311082216015#c2b)
