# 우유공장 견학하던 중학생, 공장자동화 기술 국가대표 됐다
## 메카트로닉스 국가대표 선발
## 공고 출신 신준호· 김지한 씨
## 내년 국제기능올림픽 출사표
## 모바일 로봇 국가대표 '콤비'
## 김겸온·김용현 씨도 도전장
[우유공장 견학하던 중학생, 공장자동화 기술 국가대표 됐다 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005211153?date=20231108)

---

"중학생 때 우유공장에 체험학습을 갔다가 자동화 공장에 흥미를 느꼈습니다. 그래서 소형 자동화 공장을 만드는 메카트로닉스 기능반이 있는 고등학교로 진학했지요."

광주전자공고 출신으로 삼성전자에서 근무 중인 신준호 씨는 내년 9월 프랑스 리옹에서 개최되는 국제기능올림픽에 태극마크를 달고 메카트로닉스 직종 국가대표로 출전한다.

공장을 견학하면서 자동화에 흥미를 느껴 진로를 택했고 그 결과 한국산업인력공단이 선발한 대한민국 '기술 국가대표' 49명 가운데 한 명으로 당당히 이름을 올린 것이다.

메카트로닉스는 기계, 공압, 전기, 전자 컴퓨터, 생산 디지털화 기술 등을 로봇·시스템 개발과 결합하는 직종이다. `로봇과 정보기술(IT) 응용프로그램 등을 활용해 자동화 생산 시스템을 구축하는 기술을 뜻한다.` 메카트로닉스 기술자는 자동화된 산업장비를 설계·제작하고 유지보수·수리와 함께 장비 제어 시스템과 인터페이스(HMI)를 프로그래밍하는 업무를 담당한다. 대회는 주어진 과제에 따라 자동화 시스템 구축 등을 실시하는 방식으로 진행된다. 선수 2명이 한 팀으로 이뤄지며 대회 연도를 기준으로 25세 이하만 출전할 수 있다.

신씨와 함께 국가대표로 선발된 김지한 씨도 광주전자공고를 나와 현재 삼성전자에 소속돼 있다. 김씨 또한 어렸을 때부터 조립과 제작에 흥미를 느꼈고 고교에 진학하면서 여러 직종의 기능반을 알아봤다. 그는 "메카트로닉스가 가장 후회 없는 선택이라 생각해 진학을 결정했다"고 설명했다.

신씨와 김씨는 2021년 전국기능경기대회에서 금메달을 땄고, 올해 열린 국가대표 평가전에서 최고 득점자로 선정되면서 국가대표로 선발됐다. 고교 시절부터 호흡을 맞춰온 이들은 내년 국제기능올림픽 금메달을 향해 훈련에 매진하고 있다.

로봇의 잠재력을 확장하기 위해 새로운 기기를 설계하는 직종인 '모바일 로보틱스' 분야에서도 오랜 기간 호흡을 맞춰온 '콤비'가 국가대표로 선발됐다. 김용현 씨는 광주소프트웨어마이스터고를 나와 현재 삼성전자에 근무하고 있다. 초등학생 시절부터 블록이나 장난감 조립을 좋아해 각종 기계공학 대회에 참가하곤 했다. 초등학교 5학년 때 대회에서 입상한 뒤 학교의 추천으로 IT 영재교육원에 합격해 코딩을 배우며 '임베디드 소프트웨어'에 흥미를 느꼈다. `임베디드 소프트웨어는 각종 전자제품에 설치된 마이크로 프로세서에 특정 기능이 담긴 소프트웨어를 내장한 시스템을 뜻한다.`

김씨는 "선생님의 추천으로 광주소프트웨어마이스터고에 진학한 뒤 로봇 제어에 관심을 갖고 모바일 로보틱스 기능반에 들어가게 됐다"고 밝혔다. 모바일 로보틱스 직종 역시 메카트로닉스와 마찬가지로 2명이 한 팀으로 구성된다. 경기 연도 기준 22세 이하 선수만 참가할 수 있다. 김씨와 함께 한 팀으로 내년 국제기능올림픽에 출전하는 김겸온 씨 역시 광주소프트웨어마이스터고를 나와 삼성전자에 채용됐다. 학생 때는 선수 생활과 병행해 반장과 기숙사 자치위원회 활동도 수행했던 그는 "처음부터 세계 대회를 목표로 훈련해왔다"고 밝혔다.

김용현·김겸온 씨는 2020년 전국기능경기대회에서는 10위를 기록했지만, 2021년 전국대회 1위로 금메달을 딴 뒤 올해 열린 국가대표 평가전에서 1위에 오르며 국가대표에 선발됐다.

`모바일 로봇은 인간이 접근할 수 없거나 위험한 지역을 탐색할 수 있어 미래 산업으로 빠르게 성장하고 있다. 로봇 기술자는 로봇이 무엇을 해야 할지 생각하고 최적의 장비를 설계하고 조립하는 역할을 한다.`

---

### 용어정리

* 메카트로닉스(Mechatronics)
    * 기계공학(Mechanics)과 전자공학(Electronics)의 합성어
    * 컴퓨터 제어 및 정보처리 기술 등과 같은 전자공학에서 발전시킨 기술을 기계공학에 적용하는 새로운 기술 분야
* 모바일 로봇
    * 모바일 로봇 공학은 물리적 환경에서 움직일 수있는 로봇 인 모바일 로봇 제작과 관련된 산업
    * 모바일 로봇은 일반적으로 소프트웨어로 제어되며 센서와 기타 장비를 사용하여 주변 환경을 식별
* 임베디드 소프트웨어
    * PC 이외 전자 기기의 임베디드 시스템에 내장(embedded)되어 제품에 요구되는 특정한 기능을 구현할 수 있도록 하는 소프트웨어
    * 일상에 쉽게 접하는 휴대폰, TV, 세탁기, 엘리베이터 등의 제품 안에 내장된 임베디드 시스템에서 하드웨어를 제외한 나머지 부분이라고 말할 수 있음
    * 임베디드 소프트웨어에는 임베디드 OS, 미들웨어, 응용 프로그램, 그리고 소프트웨어 개발 도구 등이 포함되며, 임베디드 OS로는 PalmOS, MS의 WinCE, 그리고 공개 소스기반의 임베디드 리눅스 등이 있음
* 공장 자동화
    * 컴퓨터 시스템이나 산업 로봇을 도입하여 공장 전체의 무인화, 생산 관리의 자동화 등을 행하는 시스템
    * 좁은 의미에서는 제품을 만드는 실제에 있어서 생산공정 또는 계측 제어의 자동화 혹은 설계 자동화 등의 국부적인 자동화가 있으며, 넓은 의미로는 제품의 수주에서 출하까지 일체의 생산활동을 효율적, 유기적으로 결합시키는 시스템 기술

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 스마트팩토리 원리
    * 공장 곳곳에 사물인터넷(IoT) 센서와 카메라를 부착
    * 해당 센서들이 현장의 크고 작은 모든 데이터(불량 등)를 수집
    * 구축한 데이터 인프라(플랫폼)로 이 데이터들을 저장하고, 분석
    * 이를 통해 어디에서 불량품이 발생했는지, 어떤 기계/설비에 이상징후가 보이는지 파악
* 스마트팩토리의 장점
    * 공정의 모든 상황을 데이터로 확인 가능
    * 데이터를 기반으로 생산현장의 모든 부분을 분석하고, 이를 토대로 의사결정할 수 있음
    * 문제의 상관관계를 파악할 수 있음
    * 이전에 몰랐던 장애, 불량의 원인을 알아내 해결할 수 있음
    * 불량 제거 → 공정 수율 향상 → 생산성 증가 → 수익 증가
* 스마트팩토리의 단점
    * 해킹, 바이러스 등의 사이버 위협
        * 이를 방지하고 식별할 수 있는 고도의 장치가 요구됨
    * 현재 스마트팩토리는 완전히 구축되었다고 보기 어려움
        * 아직 초기 단계이기 때문에 전산화, 자동화가 높은 수준으로 진행되고 있지 않음
        * 또한 중소기업의 경우 전문 운영인력이 부족해 스마트팩토리를 구축하고 관리하기가 힘듦
* 스마트팩토리 사례
    * (기업명 _ 스마트 팩토리 대표 기업, 스마트 팩토리 플랫폼순)
    * 삼성 _ 삼성SDS, Nexplant
    * SK _ Sk C&C, Scala
    * 현대 _ 현대 WIA, IRIS
    * LG _ LG CNS, FACTOVA
    * 포스코 _ 포스코 ICT, PosFrame

