# 아마존웹서비스도 '멀티모달 AI' 참전 이미지·음성 … 인식의 지평 넓어진다
## '리인벤트 2023'서 발표
## 생성AI 챗봇 '아마존Q'도 공개
## 마이크로소프트·구글에 맞불
[아마존웹서비스도 '멀티모달 AI' 참전 이미지·음성 … 인식의 지평 넓어진다 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005222804?date=20231130)

---

`세계 최대 클라우드 기업인 아마존웹서비스(AWS)가 생성형 인공지능(AI) 기반의 '멀티모달 거대언어모델(LLM)' 시장에 뛰어든다.`

멀티모달 LLM은 자연어 텍스트뿐만 아니라 이미지, 음성, 비디오 등 다양한 형태의 데이터를 인식하고 생성할 수 있는 생성형 AI 모델을 의미한다. 그동안 생성형 AI 시장에서 경쟁사인 구글, 마이크로소프트(MS)에 비해 상대적으로 뒤처졌다는 평가를 받아온 AWS가 멀티모달 LLM으로 격차를 줄일 수 있을지 주목된다.

28일(현지시간) 정보기술(IT) 업계에 따르면, `AWS는 자체 개발 LLM '타이탄'의 멀티모달 버전을 29일 공식 발표한다.` 해당 내용은 미국 라스베이거스에서 진행 중인 연례 콘퍼런스 'AWS 리인벤트(re:Invent) 2023'에서 스와미 시바수브라마니안 데이터·AI 부사장의 기조연설을 통해 공개될 예정이다. `이와 함께 AWS는 타이탄을 바탕으로 최근 새롭게 개발한 AI 이미지 합성(디퓨전) 모델인 '타이탄 이미지 제너레이터'도 발표할 계획이다.`

`AWS가 지난 4월 타이탄을 공개한 지 약 7개월 만에 타이탄의 멀티모달 버전을 발표하게 된 것은 최근 멀티모달 LLM이 글로벌 AI 시장의 새로운 게임체인저로 주목받고 있기 때문이다.` 데이터 형식에 구애받지 않는 멀티모달 AI 모델은 인간의 지능에 가까운 차세대 범용 AI인 인공일반지능(AGI) 구현에도 핵심적이다. 오픈AI는 이미 '챗GPT'를 멀티모달 모델로 서비스하고 있고, 구글 역시 이미지 입력 기능을 갖춘 LLM '팜(PaLM) 2'에 이어 후속 멀티모달 모델인 '제미니'를 개발 중이다.

AWS는 이번 리인벤트를 통해 생성형 AI 관련 신규 서비스를 잇달아 발표하면서 강력한 드라이브를 걸고 있다. **여전히 AWS가 글로벌 클라우드 시장에서 가장 높은 점유율을 기록하고 있지만, 최근 몇 년간 경쟁사에 시장을 내주면서 내부적으로 위기의식이 크게 작용했을 것이란 분석도 나온다.**

28일에는 애덤 셀립스키 AWS 최고경영자(CEO)가 `자연어 텍스트를 통한 의사소통으로 문서 요약과 자료 생성, 코드 작성 등 업무를 도와 주는 기업용 생성형 AI 챗봇 '아마존 Q'를 전격 공개했다.` 현재 아마존 Q는 고객센터 관리 플랫폼 '아마존 커넥트'에 정식 출시됐고, 향후 '아마존 퀵사이트' 'AWS 서플라이 체인' 등 기업용 솔루션에도 도입된다.

`일반 대중용 AI 챗봇을 먼저 내놨던 구글·MS와 달리 처음부터 기업용 AI에 집중한 AWS는 차별화된 보안성을 내세웠다.`

셀립스키 CEO는 "아마존 Q는 사용자의 신원과 권한을 정확하게 파악하고 그에 따른 개인 맞춤형 서비스를 제공한다"며 `"비즈니스 고객의 콘텐츠를 절대로 학습 등에 활용하지 않는다"`고 강조했다. **아마존 Q는 요금도 1인당 월 20~25달러로 구글·MS보다 저렴하게 책정됐다.**

한편 이날 셀립스키 CEO 연설 도중 엔비디아의 설립자 젠슨 황 CEO가 깜짝 등장했다. **엔비디아는 "내년 초 출시 예정인 세계 최고 속도의 그래픽처리장치(GPU) 'GH200'의 첫 클라우드 고객사로 AWS를 선정했다"고 밝혔다**. 이를 토대로 AWS는 AI 슈퍼컴퓨팅 자원을 고객에게 제공한다.

---

### 용어정리

* 생성형 인공지능(AI)
    * 대화, 이야기, 이미지, 동영상, 음악 등 새로운 콘텐츠와 아이디어를 만들 수 있는 AI의 일종
    * AI 기술은 이미지 인식, 자연어 처리(NLP), 번역과 같이 새로운 컴퓨팅 작업에서 인간 지능을 모방하려고 시도
    * 생성형 AI는 인공 지능(AI)의 다음 단계
* 멀티모달 LLM
    * 대규모 언어 모델(LLM)은 다양한 자연어 처리(NLP) 작업을 수행할 수 있는 딥 러닝 알고리즘
        * 트랜스포머 모델을 사용하며 방대한 데이터 세트를 사용하여 훈련
        * 이를 통해 텍스트나 기타 콘텐츠를 인식, 번역, 예측 또는 생성할 수 있음
    * 멀티모달은 텍스트, 이미지, 음성, 영상 등의 데이터로 훈련해 다양한 결과물을 내놓을 수 있는 모델
* 게임체인저
    * 게임의 판도를 바꿀 수 있는 것을 가리킴
* 인공일반지능
    * artificial general intelligence(AGI)
    * 인간이 할 수 있는 어떠한 지적인 업무도 성공적으로 해낼 수 있는 (가상적인) 기계의 지능을 말함
    * 용어에서 일반(General)의 단어가 있듯 모든 상황에 일반적으로 두루 적용할 수 있는 AI를 말함

---

### 본문의 근거 

* 여전히 AWS가 글로벌 클라우드 시장에서 가장 높은 점유율을 기록하고 있지만, 최근 몇 년간 경쟁사에 시장을 내주면서 내부적으로 위기의식이 크게 작용했을 것이란 분석도 나온다
* 아마존 Q는 요금도 1인당 월 20~25달러로 구글·MS보다 저렴하게 책정됐다
* 엔비디아는 "내년 초 출시 예정인 세계 최고 속도의 그래픽처리장치(GPU) 'GH200'의 첫 클라우드 고객사로 AWS를 선정했다"고 밝혔다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 아마존 Q 
    * 아마존 비즈니스용 인공지능
    * 챗봇 형태의 인공지능으로, 고객 기업의 정보를 다루고 엔터프라이즈 도구와 연계, 해당 기업과 관련된 정보를 듣고 생각하고 말함
    * 사용자의 직책과 역할에 따라 문답의 내용을 조절 할 수 있으며, 관리자는 답변에서 제외할 단어나 주제를 지정할 수 있음
* 그래픽처리장치 
    * 컴퓨터 시스템에서 그래픽 연산을 빠르게 처리하여 결과 값을 모니터에 출력하는 연산장치
    * 대규모 수학 연산을 하거나 영상의 색을 보정하고 변형하며 과거의 영상을 고화질로 복원에 활용
    * 빅데이터를 동시에 빠르게 처리할 수 있는 GPU의 연산 능력 탑재로 인공지능, 엣지 컴퓨터, 자율주행 자동차 구현
    * 인공지능과 GPU의 융합으로 "알파고" 등장
* 생성형 AI가 중요한 이유
    * 연구 가속화
        * 복잡한 데이터를 새로운 방식으로 탐색하고 분석할 수 있음
        * 연구자들은 다른 방법으로는 나타나지 않을 수도 있는 새로운 경향과 패턴을 발견할 수 있음
    * 고객 경험 강화
        * 대화에 자연스럽게 반응하고 고객 서비스 및 고객 워크플로의 개인화를 위한 도구 역할을 할 수 있음
        * AI 기반 챗봇, 음성 봇, 가상 비서를 사용하여 고객에게 보다 정확하게 응답하여 첫 번째 연락으로 문제를 해결할 수 있음
    * 비즈니스 프로세스 최적화
        * 비즈니스의 모든 라인에서 기계 학습(ML) 및 AI 애플리케이션을 활용하여 비즈니스 프로세스를 최적화할 수 있음
    * 직원 생산성 향상
        * 직원 워크플로를 강화하고 조직 내 모든 사람을 위한 효율적인 보조 역할을 할 수 있음


--- 

#### 연관기사 링크

[칼 뽑아든 AWS “AI 주도권 잡겠다”···글로벌 클라우드 경쟁 새 국면 - 이뉴스투테이](https://www.enewstoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=2063159)

["우리 생성 AI는 비즈니스에 바로 쓴다" AWS 대공세 시작됐다 - 중앙일보](https://news.koreadaily.com/2023/11/29/economy/business/20231129003515333.html)

[AWS, AI 적용해 세이지메이커 효율 강화 나서  - 동아일보](https://www.donga.com/news/It/article/all/20231130/122413233/1)
