# "내년에도 AI·로봇 베팅…HBM 관련株 고성장 할 것"
## 베스트 펀드매니저 인터뷰
## 강석규 브레인자산운용 매니저
## 브레인 코스닥벤처펀드
## 올해 수익률 41.68%
## 액티브 공모펀드 1위
## AI산업은 초기 단계
## IT 소부장株 관심
["내년에도 AI·로봇 베팅…HBM 관련株 고성장 할 것" - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004915749?date=20231120)

---

강석규 브레인자산운용 매니저가 운용하는 ‘브레인 코스닥벤처펀드’는 올해 41.68%(15일 기준)의 수익률을 기록하며 국내 액티브 공모펀드 중 1위를 달리고 있다. 중장기 성적도 우수하다. 2018년 4월 출시 이후 현재까지 수익률은 134.77%에 이른다. 같은 기간 코스닥지수(-6.16%)를 141%포인트 앞질렀다.

강 매니저는 고수익의 비결로 다양한 경력을 꼽았다. 대기업 광고팀 직원으로 시작해 대형 회계법인 회계사, 개인 전업투자자 등 여러 직업을 거쳤다. 그는 “단기 수익을 잘 내는 매니저는 많지만 꾸준히 우수한 수익률을 유지하는 매니저는 드물다”며 “한 분야에 꽂히면 시야가 좁아지기 때문”이라고 했다. 이어 “다양한 경험을 쌓았기 때문에 시장 상황에 맞춰 빨리 적응할 수 있는 유연함을 갖추게 됐다”고 말했다.

강 매니저의 운용원칙은 ‘성장하는 기업군에 투자한다’는 것이다. `그는 “올해 인공지능(AI), 로봇, 전력기기 분야에 투자한 것이 좋은 성과로 이어졌다”며 로봇주로 분류되는 레인보우로보틱스, 의료AI 관련주 루닛, AI반도체 관련주 이수페타시스, 전력기기 관련주 효성중공업 등을 꼽았다.`

강 매니저는 “`코로나19, 글로벌 공급망 재편, 이스라엘과 팔레스타인 무장정파 하마스 간 전쟁 등이 주식시장을 흔들었고 현재는 고금리가 최대 이슈가 됐다”며 “외부 변수가 워낙 많기 때문에 이를 뛰어넘을 만한 성장성을 보여주는 산업에 집중하는 게 중요하다`”고 강조했다. 그는 “`AI와 로봇 분야는 내년에도 반드시 높은 비중을 가져가야 할 섹터`”라며 “올해 주가가 크게 뛴 전력기기·변압기 분야 비중은 줄이고 있다”고 했다.

강 매니저는 `AI 분야에서도 국내 기업들이 잘할 수 있는 분야에 집중할 필요가 있다`고 했다. 그는 “AI산업은 극초기인데 이 분야에서 국내 기업이 어떤 기회를 찾을 수 있는지를 고려해야 한다”며 “AI의 성장에 따라 수혜를 볼 국내 주요 정보기술(IT) 소부장(소재·부품·장비) 기업과 AI 서비스 기업에서 기회를 찾을 수 있을 것”으로 전망했다.

`특히 AI 시스템의 핵심 부품인 고대역폭메모리(HBM) 반도체에 주목해야 한다고 했다.` 강 매니저는 “**올해도 HBM과 관련해 밸류체인(가치사슬)에 속한 기업은 다 주가가 올랐다”며 “기업들이 고성장을 이어갈 수밖에 없는 상황이라 주가는 더 오를 수 있다**”고 관측했다.

`생성형 AI 챗봇과 같은 AI 원천기술에 투자하는 네이버 등에 대해선 “지금 지위를 유지하는 것이 대단하지만 글로벌 경쟁에서 이길 수 있을지는 의문`”이라고 했다. 직접적인 AI 수혜주로 분류하기 어렵다는 의미다. 그는 “**네이버가 AI에 수천억원을 투자하는데 마이크로소프트는 조 단위로 투자한다”며 “같은 선상에서 비교하기는 어렵다**”고 덧붙였다.

---

### 용어정리

* 고대역폭메모리(HBM) 반도체
    * High Bandwidth Memory
    * 고대역폭으로 데이터 처리 속도를 높인 초고속 메모리
    * AI 서비스와 함께 폭발적으로 증가하는 데이터를 효율적이고, 빠르게 처리하기 위해 고안
    * 대역폭
        * 주어진 시간 내에 데이터를 전송하는 속도나 처리량, 즉 데이터 운반 능력을 의미
    * HBM은 GDDR 대비 상대적으로 제조 과정이 복잡하고 비용이 높을 수 있지만, 더 높은 에너지 효율을 기반으로 HPC·AI 응용 수준의 높은 대역폭을 제공
        * GDDR 
            * 주로 게임이나 그래픽 작업과 같은 고성능 그래픽 분야에 활용
            * 비교적 낮은 비용으로 높은 성능과 용량을 제공
    * TSV(Through Silicon Via) 
        * HBM에 적용된 기술
        * 메모리 칩을 수직으로 쌓고, 적층된 칩 사이에 얇은 금속 터널을 만들어 전기적 신호가 칩 간 직접 전달되게 하는 패키징 기술
        * 데이터 전송 속도의 지연을 최소화하고, 적은 전력으로 많은 양의 데이터를 처리할 수 있게 됨
* 금리
    * 이자의 원금에 대한 비율을 이자율 또는 금리 라고 함
        * 이자 : 사람들이 은행에서 돈을 빌리는 경우 일정기간 동안 빌려 쓴 것에 대한 대가를 지급하는 것

---

### 본문의 근거 

* 올해도 HBM과 관련해 밸류체인(가치사슬)에 속한 기업은 다 주가가 올랐다”며 “기업들이 고성장을 이어갈 수밖에 없는 상황이라 주가는 더 오를 수 있다
* 네이버가 AI에 수천억원을 투자하는데 마이크로소프트는 조 단위로 투자한다”며 “같은 선상에서 비교하기는 어렵다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 글로벌 공급망 재편
    * 배경
        * 저비용 고효율 중심에서 안정과 신뢰 중심으로 변화
    * 진행 현황
        * 유럽과 미국을 중심으로 지속가능한 공급망 관리를 위해 규제를 앞다퉈 시행중
        * 특히 2023년은 미국과 중국 배터리 공급망 경쟁으로 변동성이 더욱 심화될 전망
    * 국내외 영향 및 시사점
        * 중국 중심 무역 구조에서 다변화 필요
            * two track 전략        
                * 생산 관점 : 중국 내 최종 소비되는 내수 중심의 경우, 기존 공급망 유지 vs. 중국 이외의 제 3국에서 최종 소비되는 생산의 경우, 공급망을 다원화해야 할 것
                * 중간재 공급처 관점 :  중국에 대한 과도한 중간재 수입의존도를 낮추기 위해 R&D 역량을 높이고 (단순 제조) 인도 및 여타 동남아 등지로 중간재 조달처를 다변화, (첨단 제조) 국내 역량 강화 및 현지생산(미국, EU 등)해야 할 것
        * 해외 투자 방향성 전환 
            * 저비용 생산 국가에서 고비용 샌산 및 소비 국가
        * 인력난과 고비용 구조 해결을 위한 로봇, AI 산업 및 공장 자동화 성장 가속화

--- 

#### 연관기사 링크

[메모리 반도체에 AI 수호천사 떴다? HBM이 뭐길래 - 동아일보](https://www.donga.com/news/Economy/article/all/20230616/119809141/1)

[초거대 AI 시대를 이끌 메모리 반도체 ‘HBM’ - samasung semiconductor newsroom](https://news.samsungsemiconductor.com/kr/%EB%B0%98%EB%8F%84chat-ep-3-%EC%B4%88%EA%B1%B0%EB%8C%80-ai-%EC%8B%9C%EB%8C%80%EB%A5%BC-%EC%9D%B4%EB%81%8C-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EB%B0%98%EB%8F%84%EC%B2%B4-hbm/)

