# [데스크 칼럼] AI 플랫폼 규제의 명과 암
### 송형석 IT과학부장
[AI 플랫폼 규제의 명과 암 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004910556?date=20231106)

---

영국 블레츨리 파크에서 지난 1일 열린 제1회 ‘인공지능(AI) 안전 정상회의’는 시종일관 훈훈한 분위기였다. **미국과 중국, 유럽연합(EU), 한국 등 28개국이 AI 기술의 위험성에 대해 공동 협력을 다짐하는 ‘블레츨리 선언’에 합의하는 등 성과도 상당했다.** `고도의 능력을 갖춘 ‘프런티어 AI’의 잠재적 위험 관리를 플랫폼에만 맡길 수는 없으니 정부와 외부 전문 기관이 적절한 수위의 규제를 가하겠다는 것이 선언의 골자다.`

기업의 반발은 빅테크들을 끌어들이는 방법으로 무마했다. 실리콘밸리를 대표해 정상회의를 찾은 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 리시 수낵 영국 총리와의 대담에서 “AI 규제는 짜증 나는 일이지만 심판을 두는 것은 필요하다”고 말했다.

#### AI의 잘못인가 사람이 문제인가

블레츨리 선언엔 곱씹어볼 부분이 적지 않다. AI 규제는 보통의 산업 규제와 다른 점이 많다. 지금까지의 규제는 악의를 가진 기업과 정부의 싸움이었다. 이익을 늘리기 위해 불량 건자재를 쓰는 건설사가 많아지면 철근이나 시멘트 등의 규격을 정부가 정하는 식으로 규제가 만들어졌다. AI와 관련된 문제들은 플랫폼이 아니라 사용자들이 야기하는 경우가 대부분이다. 업무 효율 개선을 위해 개발한 생성 AI를 가짜뉴스 제작에 활용하는 식이다. 그런데도 정부는 플랫폼에만 초점을 맞춘다. 개개인의 움직임을 일일이 들여다볼 수 없어서다. AI의 오용을 막을 책임을 다하지 않았다는 게 정부의 규제 논리다. AI업계 일각에서 “살인사건의 책임을 범인이 아니라 칼 판매자에게 돌리는 격”이란 볼멘소리가 나오는 배경이다.

AI의 복잡성도 규제를 어렵게 만든다. AI 플랫폼은 생물과 같아서 개발자들도 어떤 메커니즘으로 결과물이 도출되는지 정확히 설명하기 어렵다. 포털 사이트 대문에 배치되는 기사를 놓고 벌어지는 논박을 떠올리면 이해가 쉽다. “특정 정당에 유리한 뉴스만 배치한다”는 정치권 지적에, 뉴스 플랫폼은 “AI 알고리즘의 결과물일 뿐”이란 논리로 응수한다. 해당 플랫폼이 정치적 의도가 있는지를 정부가 밝히는 것은 사실상 불가능하다.

#### 빅테크의 '사다리 치우기'

문제의 원인을 정확하게 파악하지 못한 정부는 AI 플랫폼 규제를 결과론으로 끌고 갈 가능성이 높다. `사회적인 문제가 터지면 사후적으로 AI 플랫폼에 책임을 묻는 식이다. 절차가 아니라 결과가 기준이 되면 AI 규제가 정치적으로 악용되기 마련이다. ‘AI 관리 소홀’이란 죄명을 붙여 미운 플랫폼에 불이익을 주는 일이 비일비재해질 것이다.`

머스크 CEO 등 실리콘밸리 인사들이 AI 규제에 찬성했다는 대목도 의미심장하다. 업계에선 빅테크들이 규제를 통해 후발 업체를 견제하는 ‘사다리 치우기’에 나섰다는 해석이 나온다. AI는 자본집약 산업이다. **데이터를 모으고 분석하는 컴퓨팅 설비를 구축하는 데 드는 비용만 수십조원이다.** `AI 규제가 더해지면 후발주자들이 빅테크를 넘어설 가능성은 한층 더 작아진다.`

`한국은 블레츨리 선언의 모범생이다. 6개월 후 열리는 2차 AI 안전 정상회의 주최국이기도 하다.` `정부는 글로벌 AI 질서 구축에 적극적으로 참여하면서 국내 AI 기업 생태계에 미칠 영향도 함께 들여다봐야 한다.` 헛심을 들여 글로벌 빅테크에 좋은 일만 시키는 일은 없어야 할 것이다.

---

### 용어정리

* 블레츨리 선언
    * 미국·영국·캐나다·프랑스·한국·일본 등 28개국과 유럽연합(EU)이 서명
    * 인공지능(AI)의 잠재적인 위협에 대한 경고가 담겨 있으며 "AI는 인류의 번영을 가져올 잠재력을 지니지만 이를 실현하려면 안전하게 설계·개발·배포 및 사용돼야 한다"고 규정되어 있음
* 프런티어 AI
    * 기계학습을 통해 분야를 뛰어넘어 다양한 작업을 수행할 수 있는 고도의 범용 AI를 일컬음
    * 대규모언어모델(LLM)을 사용하는 챗GPT와 구글의 바드 등이 그 시초로 꼽힘
    * 다만 시판 중인 AI 제품들은 아직 인간의 개입 없이 스스로 추론하며 성장하는 범용 AI 단계까지는 도달하지 못함
* 결과론
    * 원인이나 과정은 생각하지 않고 결과만을 가지고 하는 논의

---

### 본문의 근거 

* 미국과 중국, 유럽연합(EU), 한국 등 28개국이 AI 기술의 위험성에 대해 공동 협력을 다짐하는 ‘블레츨리 선언’에 합의하는 등 성과도 상당했다
* 데이터를 모으고 분석하는 컴퓨팅 설비를 구축하는 데 드는 비용만 수십조원이다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 블레츨리 선언(Bletchley Declaration)
    * 핵심 내용 1. 국제 협력
        * AI 안전의 복잡한 환경을 탐색하기 위해 국제 협력을 육성하는 데 중점을 두고 있음
        * 이 선언은 AI가 글로벌 무대에서 제시하는 기회를 활용하고 과제를 해결하기 위해 단결된 전선이 필요함을 강조
    * 핵심 내용 2. 안전 기준
        * 선언문은 AI 시스템의 설계, 개발 및 배포에 있어 높은 안전 표준을 확립하고 준수할 것을 옹호함
        * 여기에는 AI와 관련된 위험을 줄이고 이러한 기술이 안전 우선 접근 방식으로 개발되도록 보장하겠다는 공동의 약속이 포함됨
    * 핵심 내용 3. 윤리적 AI
        * 강력한 도덕적 나침반이 선언문을 안내하며 AI에서 윤리적 고려 사항의 중요성을 강조
        * 여기에는 AI 기술이 인권, 개인 정보 보호 및 민주적 가치를 존중하도록 보장하고 AI에 대한 인간 중심 접근 방식을 육성하는 것이 포함
    * 핵심 내용 4. 투명성 및 책임
        * 이 선언 또한 AI 시스템의 투명성과 책임의 중요성을 강조
        * 이는 AI 기술을 사회에 성공적으로 통합하는 데 필수적인 대중의 신뢰와 이해를 구축하기 위한 초석으로 간주
    * 핵심 내용 5. 지식 공유
        * 국가 간 지식 공유와 공동 연구를 장려하는 것이 선언의 핵심 측면
        * 이는 AI 관련 위험에 대한 전 세계적인 이해와 완화를 가속화하고, 공유 학습 문화를 장려하며 AI 안전 관행의 지속적인 개선을 목표로 함
    * 블레츨리 선언은 AI 진화의 궤적이 인류의 더 넓은 이익에 부합하도록 보장하려는 글로벌 커뮤니티의 결의에 대한 증거로, 이는 AI 안전을 위한 글로벌 프레임워크를 구축하기 위한 공동 노력의 선례를 설정하여 관련 위험을 완화하는 동시에 AI의 이점을 실현하도록 보장
* 블레츨리 선언 참가국 및 역할
    * 선도적인 기술 국가
        * 미국, 영국, 독일, 일본 등 첨단 기술 생태계를 갖춘 국가는 AI 안전에 관한 기술적, 윤리적 논의를 주도하는 데 중요한 역할을 함
        * 이들의 AI 개발 경험은 글로벌 안전 표준 확립을 위한 청사진이 될 수 있음
    * 신흥 기술 파워
        * 인도, 중국, 브라질과 같이 기술 산업이 급성장하는 국가가 중요한 역할을 함
        * 이들의 참여는 안전 표준과 윤리 지침이 AI 도입의 다양한 단계에 걸쳐 적용 가능하고 관련성이 있는지 확인하는 데 필수적임
    * 정책 개척자
        * 일부 국가에서는 AI 관련 정책 개발의 최전선에 있었음
        * 그들의 통찰력과 경험은 전 세계적으로 AI 안전을 위한 다재다능하고 실행 가능한 프레임워크를 형성하는 데 매우 중요함
    * 글로벌 협력
        * 참여 국가의 다양성은 AI 안전 노력의 글로벌 성격을 강조함
        * 북미에서 아시아, 유럽, 아프리카에 이르기까지 서명국의 광범위한 지리적 분포는 AI 안전의 중요성에 대한 전 세계적 합의를 강조함
    * 주목할만한 결석
        * 선언문에 일부 국가가 포함되지 않은 것은 의문을 제기하고 AI 안전에 대한 포괄적인 접근 방식을 보장하기 위해 더 광범위한 글로벌 참여의 필요성을 강조함
* 반응과 논평
    * 기술 커뮤니티
        * 해당 선언을 환영하며 이를 안전과 윤리의 틀 내에서 AI가 발전하도록 보장하는 긍정적인 단계로 보고 있음
        * 특히 투명성, 책임성, 국제 협력에 대한 강조가 높이 평가함
    * 정부 대응
        * 서명국 정부는 보다 안전한 AI 환경을 향한 공동의 여정에 대해 낙관론을 표명
        * 그러나 앞으로 나아갈 길은 험난하고 지속적인 노력과 협력이 필요하다는 점은 인정
    * 옹호 단체
        * 인권 및 디지털 옹호 단체도 선언문에 명시된 윤리적 AI와 인간 중심 접근 방식에 대한 초점을 높이 평가하며 이에 무게를 둠
        * 그러나 일부에서는 명시된 원칙이 실제로 준수되도록 보장하기 위한 보다 구체적인 조치와 보다 강력한 의지를 요구하기도 함
    * 비판과 우려
        * 선언문은 대체로 호평을 받았지만 일부 비평가들은 실제 테스트는 구현에 있을 것이라고 주장
        * 명시된 표준의 시행과 준수를 보장하기 위한 보다 강력한 메커니즘의 필요성에 대한 우려가 제기

---

#### 연관기사 링크

[글로벌 정상들, AI 안전을 위한 ‘블레츨리 선언’에 서명 - 서울매일경제](https://www.seoulmaeil.co.kr/news/articleView.html?idxno=2731)

[‘AI 안전’ 글로벌 첫 정상회의…AI 위험 공동 대응 ‘블레츨리 선언’ 채택 - ESG경제](https://www.esgeconomy.com/news/articleView.html?idxno=5042)

["첨단 AI 모델 출시전 안전 시험 합의"...AI 기업, 주요국과 합의 - AI타임스](https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=154914)

