# 90분간 '먹통' 된 챗GPT
## 오픈AI, 개발자 회의 이틀 만에
## 복구 즉각 완료…원인 안 밝혀
[90분간 '먹통' 된 챗GPT - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004912362?date=20231110)

---

**오픈AI의 챗GPT가 90분간 접속 장애를 일으켰다.** 1년 전인 작년 11월 처음으로 챗GPT가 공개된 후 첫 번째 대규모 접속 중단이다. 오픈AI 측은 이 사실을 인정하면서도 장애 발생 이유를 설명하지 않았다.

8일(현지시간) 로이터 등에 따르면 챗GPT는 미국 서부 기준 오전 6시(한국시간 오후 11시)부터 90분간 접속이 중단됐다. 챗GPT 웹사이트에 접속하면 ‘현재 과부하 상태’라는 문구가 게시됐다. 오픈AI도 홈페이지를 통해 “오전 5시42분부터 7시16분(서부 기준) 사이에 모든 서비스에 영향을 미치는 오류를 확인했다”며 “대규모 중단이 발생했다”고 밝혔다.

**접속 중단으로 인해 일반 이용자는 물론 오픈AI의 응용프로그램 인터페이스(API)를 사용해 자체 도구를 구축하는 200만 명 이상의 개발자도 불편을 겪었다.** 오픈AI는 장애 발생 90여 분 뒤 “문제를 파악하고 복구했다”며 “서비스가 정상적으로 이뤄지고 있다”고 설명했다. 다만 자세한 접속 장애 이유에 관해선 설명하지 않았다.

챗GPT가 작년 11월 출시된 이후 간헐적인 장애는 있었다. 하지만 이 같은 대규모 장애가 발생한 것은 이번이 처음이다. 특히 이번 사고는 오픈AI가 창립 이후 처음 개발자 회의를 열고, 새로운 인공지능(AI) 모델과 서비스를 발표한 직후 발생해 업계의 관심을 모았다.

`오픈AI는 지난 6일 미 샌프란시스코에서 개발자 회의를 열고 성능을 한층 강화한 대규모언어모델(LLM)인 ‘GPT-4 터보’를 공개했다. 또 간단한 대화체 명령어로 누구나 자신에게 맞는 맞춤형 챗봇을 만들 수 있는 기능을 내놨다. GPT를 통해 개발한 앱을 사고팔 수 있는 ‘GPT 스토어’ 출시 계획도 밝혔다. 구글 플레이스토어와 애플 앱스토어처럼 자체 앱 생태계를 구축하겠다는 전략이다.`

---

### 본문의 근거 

* 오픈AI의 챗GPT가 90분간 접속 장애를 일으켰다
* 접속 중단으로 인해 일반 이용자는 물론 오픈AI의 응용프로그램 인터페이스(API)를 사용해 자체 도구를 구축하는 200만 명 이상의 개발자도 불편을 겪었다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* AI서버란
    * 인공지능(AI) 애플리케이션을 실행하도록 설계된 컴퓨터
    * 대규모 데이터 셋을 처리하고 복잡한 계산을 수행하기 때문에 강력한 하드웨어가 필요
* AI서버 구성요소
    * CPU : 핵심 연산 수행
    * GPU : 그래픽 연산 수행
        * 수천개의 코어로 병렬 연산을 수행하며 빠른 연산 처리 가능
        * AI, 빅데이터, 머신러닝, 가상화, 게임, 영상 편집 등 다양한 분야에 활용
    * RAM : 데이터 저장 메모리
    * 저장장치 
    * 네트워크 : 다른 시스템과 통신하는데 사용
* AI서버 종류
    * 온프레미스 : 기업이 자체 데이터 센터에 설치
    * 클라우드 : 클라우드 서비스 제공 업체가 제공
* 장점  
    * 빠른 속도 
    * 높은 효율성
    * 확장성
    * 보안성
* 사용 사례
    * 자연어 처리, 컴퓨터 비전, 음성 인식, 추천 시스템, 의료 진단, 자율 주행, 재무 분석, 제조, 고객서비스 등
* 챗GPT 이용자 수
    * UBS증권에 따르면 챗GPT는 2022년 11월 30일 공개 이후 5일 만에 100만명이 이용했고, 불과 2개월 만에 월간 이용자수가 1억명에 달함
    * 동영상 플랫폼 틱톡이 이용자수 1억명에 도달하는데 9개월, 인스타그램이 28개월이 걸린 것과 비교하면 엄청한 속도
    * 인터넷 트래픽 분석 업체 시밀러웹에 따르면 지난 4월 챗GPT 사이트의 방문자수는 9억명에 달함
    * 전 세계 인구의 10% 이상이 이 사이트를 방문했다는 얘기
    * 방문자수는 동일 단말기 기준 1일 1회로 집계
* 챗GPT 생산성
    * 골드만삭스는 비즈니스에 대한 활용을 통해 생성형 AI가 전 세계 국내총생산(GDP)을 약 7조달러(약 9230조원) 확대할 가능성이 있다고 추정
    * 풀타임 고용으로 환산해 전 세계 노동의 18%가 AI로 대체될 가능성이 있다고도 추산
        * 최대 3억개의 풀타임 일자리가 증발하거나 대체될 수 있다는 전망
        * 미국과 유럽 지역에선 사무나 법무 등 이른바 '화이트칼라' 직종을 중심으로 약 25%가 AI에 의해 자동화될 수도
        * 특히 행정과 법률 분야 ( 행정직 46%, 법률직 44%가 향후 AI에 대체될 가능성)
    * 골드만삭스는 미국 기업의 절반 정도가 AI 기술을 도입할 경우 향후 10년 간 미국의 노동생산성을 매년 약 1.5%포인트씩 높일 수 있을 것으로 추산
--- 

#### 연관기사 링크

[챗GPT 새 AI 발표하자마자 90분 '먹통'…"과부하 상태" - 네이트뉴스](https://m.news.nate.com/view/20231109n02709)

[오픈AI, 챗GPT '작동 불가' 오류 복구 - 포춘코리아](https://www.fortunekorea.co.kr/news/articleView.html?idxno=30353)

[챗GPT 90분간 먹통…오픈AI “디도스 공격 징후 포착” - 동아신문](https://www.donga.com/news/It/article/all/20231110/122121724/1)
