# 공공부문 IT시스템 1만7천개…클라우드 기반 재설계 시급
## 국가전산망 개편 전문가 제언
## "전산망 먹통 라우터 불량때문"
## 행안부, 일주일 지나서야 발표
## 쪼개기발주에 관리도 중구난방
## 부처별 서버 저장, 연결성 저하
## 클라우드 이용률도 18% 그쳐
## '클라우드 네이티브' 대안 부상
[공공부문 IT시스템 1만7천개…클라우드 기반 재설계 시급 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005220885?date=20231127)

---

"100층 건물의 30층에서 불이 났는데, 1층부터 100층까지 살펴보아야 원인을 알 수 있는 구조다."

잇따르는 행정망 장애 사태에 대한 정보기술(IT)업계 관계자는 국가전산망 시스템에 근본적인 문제가 있다며 이같이 지적했다. `현재 국가전산망 형태는 시스템통합(SI) 방식으로 구축됐다.` SI 업체들이 중심이 돼 여러 소프트웨어·하드웨어 회사와 시스템을 설계하고 구축해왔다.

`문제는 각종 정부의 공공 시스템 발주와 관리를 담당하는 행정안전부의 전문성 부족, 대기업 참여를 제한한 공공 쪼개기 발주, 유지·보수 예산 부족 등이 복합적으로 얽히면서 중구난방 개발·보수로 체계적인 관리가 어렵다는 지적이다.` **이러한 방식이 수십 년째 굳어져 온 탓에 현재 공공부문 시스템은 총 1만7060개에 달한다.**

`게다가 부처별로 자체 서버에 저장하는 방식으로 구축되다 보니 부처 및 시스템 사이 연결성이 현저히 떨어지고 문제가 터져도 발생지 파악이 어렵다.` **문제가 발생했을 때 발원지를 찾기 위해 시스템 전체를 100층 건물 뒤지듯이 전부 확인해야 하기에 문제 소지를 파악하는 데도 오랜 시간이 소요되는 것이다.**

김용대 한국과학기술원(KAIST) 전기 및 전자공학부 교수는 일주일 새 전산망 장애가 잇따르는 원인에 대해 "초기 인프라스트럭처를 구축하는 과정에서 촘촘하게 하지 못했기 때문"이라며 "아예 전산망 인프라를 구축했던 시기로 돌아가 설계부터 완공까지 다시 들여다봐야 한다"고 강조했다.

`업계 관계자들은 이번 기회에 SI를 전체적으로 손봐야 한다고 분석했다.`

`전문가들이 대안으로 강조하는 것은 클라우드다.`

기존 온프레미스 환경은 각 기관이 자체적으로 컴퓨팅 환경을 구축해 운영하는 시스템이라면, 클라우드는 기관이 물리적인 서버와 공간을 소유하지 않고 가상화된 컴퓨팅 자원을 활용하는 시스템이다. 흩어진 자원을 한곳에서 관리할 수 있고 필요할 때 컴퓨팅 사용량을 탄력적으로 늘릴 수 있다는 장점을 지녔다.

한 IT업계 관계자는 "기존 시스템은 프로그램의 한 부분에서 트래픽이 너무 많거나 문제를 일으킬 때 특정 부분만 업데이트할 수 있는 게 아니라 시스템 전체를 업데이트해야 하다 보니 문제 소지가 크다"면서 "전자정부에서 디지털정부로 넘어가며 예정됐던 수순"이라고 말했다.

**행정안전부가 실시한 2023년 행정·공공기관 클라우드컴퓨팅 수요예보조사에 따르면 2022년 기준 행정·공공기관의 클라우드 이용률은 18%에 그치고 있다. 게다가 이 중에서도 절반 가까이(49.2%)가 이번 행정전산망 먹통의 발원지인 행안부 산하 국가정보자원관리원 클라우드를 이용하고 있다.**

다른 업계 관계자는 "국가정보자원관리원은 단순히 부처별로 가지고 있던 시스템을 모아서 국가정보자원관리원 서버에 넣고 가상화한 다음 각 기관이 이용하는 전통적인 클라우드 방식"이라며 "훨씬 많은 트래픽이 발생하는 넷플릭스도 매일 문제없이 원활히 운영되는 것처럼 클라우드의 이점을 활용할 수 있는 클라우드 네이티브로 전환해야 한다"고 말했다.

`클라우드 네이티브란 작고 가벼운 모듈화된 서비스 구조(MSA), 개발·운영의 통합 등 클라우드 특화 기술을 활용해 클라우드컴퓨팅의 장점을 극대화하는 방식이다.`

`기존 크고 복잡한 하나의 통구조가 아닌 작고 빠른 서비스 단위로 프로그램을 개발·배포할 수 있고, 자원 또한 탄력적이고 효율적으로 활용할 수 있다.`

클라우드 네이티브 환경에서는 특정 서비스에 갑자기 사용자 트래픽이 몰려도 컴퓨팅 자원을 빠르게 늘릴 수 있고, 특정 서비스에 오류가 나도 시스템 전체를 중단하지 않고 대응할 수 있다. 특히 시스템이 분산되고 쪼개져 있어 문제 원인 파악조차 어려운 현 상황과 달리 문제를 즉각적으로 확인하고 대응할 수 있다는 장점이 있다.

문송천 KAIST 경영대학원 명예교수는 이번 행정전산망 먹통 사태에 대해 클라우드 기반으로 시스템 자체를 재설계해야 한다고 강조하며 우수 사례로 대구시를 들었다. 대구시는 2015년 'D-클라우드' 기본계획 수립을 시작으로 현재 D-클라우드 무중단 시스템 구축을 진행하고 있다. 문 교수는 "대구시는 디지털플랫폼정부의 가이드라인처럼 클라우드 네이티브 기반으로 가면서 데이터 설계 자체를 새로 고치고 있다"고 말했다.

**다만 공공 영역에서 현재 실제로 클라우드 네이티브 환경을 구축한 비율은 10% 미만으로 파악된다. 디지털플랫폼정부위원회가 '공공부문 정보자원의 클라우드 네이티브 전환율을 2024년에 10%, 2030년까지 100% 달성하는 것'을 목표로 내건 것도 같은 맥락이다.** 디플정위는 출범 당시 "하드웨어 이전 수준의 정부 시스템 클라우드 전환을 클라우드의 장점을 극대화하는 클라우드 네이티브 방식으로 전면 전환하겠다"고 공언한 바 있다.

**현재 2024년 행정·공공기관 클라우드 전환 사업 예산은 758억원으로 책정됐다. 올해(342억원) 대비 2배 이상 증액된 예산이지만 2022년의 1786억원과 비교하면 현저히 적다.**

일각에서는 미국, 싱가포르 등 주요 국가들이 클라우드 도입에 속도를 내면서 정부 시스템을 클라우드상에서 구현하기 시작한 가운데 한국도 발 빠르게 움직여야 한다는 목소리가 나온다.

---

### 용어정리

* 시스템통합(SI) 방식
    * 통합 SI 시스템은 IBS 빌딩의 시설 및 시스템 운영에 필요한 시스템들의 주요기능을 단일 시스템에 통합하고 그래픽 인터페이스를 사용하여 전체 시스템을 효율적으로 감시/제어하는 시스템
* 쪼개기 발주 (분할발주)
    * 발주자가 하나의 공사 및 용역 또는 특정 제품 등을 법령에 따라 서로 다른 둘 이상의 업자에게 분리하여 발주하는 것
* 클라우드 네이티브
    * 클라우드 제공 모델에서 제공하는 분산 컴퓨팅을 활용하기 위해 애플리케이션을 구축 및 실행하는 개념
    * 클라우드가 제공하는 확장성, 탄력성, 복원성, 유연성을 활용하도록 설계 및 구축되어 있음


---

### 본문의 근거 

* 이러한 방식(시스템통합(SI) 방식으로 구축)이 수십 년째 굳어져 온 탓에 현재 공공부문 시스템은 총 1만7060개에 달한다
* 문제가 발생했을 때 발원지를 찾기 위해 시스템 전체를 100층 건물 뒤지듯이 전부 확인해야 하기에 문제 소지를 파악하는 데도 오랜 시간이 소요되는 것이다
* 행정안전부가 실시한 2023년 행정·공공기관 클라우드컴퓨팅 수요예보조사에 따르면 2022년 기준 행정·공공기관의 클라우드 이용률은 18%에 그치고 있다. 게다가 이 중에서도 절반 가까이(49.2%)가 이번 행정전산망 먹통의 발원지인 행안부 산하 국가정보자원관리원 클라우드를 이용하고 있다
* 다만 공공 영역에서 현재 실제로 클라우드 네이티브 환경을 구축한 비율은 10% 미만으로 파악된다. 디지털플랫폼정부위원회가 '공공부문 정보자원의 클라우드 네이티브 전환율을 2024년에 10%, 2030년까지 100% 달성하는 것'을 목표로 내건 것도 같은 맥락이다
* 현재 2024년 행정·공공기관 클라우드 전환 사업 예산은 758억원으로 책정됐다. 올해(342억원) 대비 2배 이상 증액된 예산이지만 2022년의 1786억원과 비교하면 현저히 적다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 클라우드 활용률
    * 2022년 기준, 행정안전부 행정/공공기관 클라우드컴퓨팅 수요예보조사
    * 행정/공공기관 클라우드 이용률 : 18.0%
    * 클라우드 전환 및 도입 예정 없는 행정/공공기관 : 37.3%
* 행정/공공기관 클라우드 전환 사업 예산 
    * 2022년 : 1786억원
    * 2023년 : 342억원
    * 2024년 : 758억원(예정)
    * 디지털플랫폼정부위원회 기반 자료
* SI 방식 도입 효과
    * 통합화
        * 통합 감시/제어 : 통합감시화면에서 각기 다른 여러 시스템을 동시에 감시/제어
        * 시설관리의 통합화 실현 : 건물 내 어느 지역에서도 통합시스템을 통해 전체 건물제어 및 감시
    * 효율화 
        * 시스템 기능의 고효율화 : 각 시스템들의 주요 기능을 서로 연동
        * 효율적인 인력운영 : 통합 감시/제어 실현으로 인력의 탄력적 운영 가능
    * 이중화
        * History 관리의 이중화 : 개별 시스템과 통합시스템에서 주요 정보관리 이중화
        * Alarm 관리의 이중화 : 주요 경보 발생 시 운영자에게 원격 통보
* 클라우드 네이티브 애플리케이션이란
    * 마이크로서비스라는 여러 개의 상호 의존적인 소규모 서비스로 구성된 소프트웨어 프로그램
    * 기존에는 개발자가 필요한 모든 기능을 포함하는 단일 블록 구조로 모놀리스 애플리케이션을 구축했음
        * 유연성이 떨어짐
        * 일반적으로 대량의 소프트웨어 기능을 작업한 후에야 테스트를 위해 릴리스했기에 배포까지 시간이 오래걸리고 확장이 불가능 했음
    * 소프트웨어 개발자는 클라우드 네이티브 접근 방식을 사용하여 기능을 더 작은 마이크로서비스로 나눔
    * 최소한의 컴퓨팅 리소스만 사용하여 독립적으로 작동하고 실행되므로 클라우드 네이티브 애플리케이션의 민첩성이 향상됨
* 클라우드 네이티브 이점
    * 효율성 증가   
        * 클라우드 네이티브 개발은 DevOps 및 지속적 전달(CD)과 같은 애자일 방식을 지원
        * 개발자는 자동화된 도구, 클라우드 서비스 및 현대적 설계 문화를 활용하여 확장 가능한 애플리케이션을 신속한 구축 가능
    * 비용 절감
        * 기업은 비용이 많이 드는 물리적 인프라를 조달하고 유지 관리하는 데 투자할 필요가 없음
        * 결과적으로, 운영 비용을 장기적으로 절감할 수 있음
    * 가용성 보장
        * 복원력이 뛰어나고 가용성이 높은 애플리케이션을 구축할 수 있음
        * 기능 업데이트로 인한 가동 중지 시간이 발생하지 않으며, 사용량이 급증하는 기간 동안 앱 리소스를 확장하여 긍정적인 고객 경험을 제공할 수 있음
* 클라우드 네이티브 개발
    * 클라우드 네이티브 애플리케이션 개발을 위한 일련의 관행을 가리킴
    * Agile
        * 적응형 계획 수립을 촉진하고 여러 직군의 팀이 개발 과정 내내 밀접하게 협력하도록 장려
        * 프로젝트를 sprint의 작고 관리 가능한 기간으로 분할하는 데 집중
        * 기능은 이러한 기간 내에 짧은 주기로 개발, 테스트, 배포되며, 고객 만족, 지속적인 피드백, 변화에 대한 빠른 대응에 중점을 둠
        * 이를 통해 회사는 사용자의 변화하는 요구에 부응하는 고품질 소프트웨어를 제공할 수 있음
    * DevOps
        * 소프트웨어 개발(Dev)과 IT 운영(Ops)을 결합하여 협업을 촉진하고 프로세스를 간소화하며 소프트웨어 배포를 자동화함
        * 개발 팀과 운영 팀 간의 사일로를 없애 소프트웨어 개발 라이프 사이클 동안 두 팀이 서로 원활하게 협업하게 지원하는 것을 목표로 함
        * DevOps는 자동화, 지속적인 통합, 지속적인 딜리버리, 코드형 인프라를 장려
        * 효율이 높아지고 수동 조작으로 인한 오류가 줄어들며 소프트웨어 업데이트가 더 빠르게 진행되며 협업과 책임 공유의 문화를 촉진함으로써 조직이 소프트웨어를 보다 안정적이면서 빠르게 배포하는 데 도움이 됨
    * CICD
        * 지속적인 구축은 소프트웨어 업데이트를 생산 환경으로 구축하는 과정을 자동화하는 데 초점을 맞춤
        * 소프트웨어를 소규모로 빈번하게 빌드, 테스트, 구축하여 항상 릴리스 가능한 상태로 유지하도록 지원
        * 지속적인 딜리버리는 시장 출시 시간을 줄이고 소프트웨어 품질을 개선하며 소프트웨어 배포 파이프라인 효율을 높이는 것을 목표로 함

--- 

#### 연관기사 링크

[과기정통부 “공공부문 IT 2023년도 사업 규모 6조2239억원 전망" - NK경제](https://www.nkeconomy.com/news/articleView.html?idxno=11538)

[공무원 'IT 무지'가 낳은 전산망 마비 - 한국경제](https://www.hankyung.com/article/2023112421941)

[올해 공공부문 SW·ICT 예산 6조2230억…상반기에 85% 집행 - 바이라인네트워크](https://byline.network/2023/03/0323_03/)
