# 세계 첫 AI로봇 CEO…"편견 없이 의사결정" 
## 폴란드 주류社 'AI 경영자' 도입
## "데이터 분석해 최대이익 창출"
[세계 첫 AI로봇 CEO…"편견 없이 의사결정" - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004910899?date=20231107)

---

`인공지능(AI)이 기업의 경영을 이끌어가는 최고경영자(CEO) 자리를 꿰찼다.` 폴란드 주류기업 딕타도르가 지난 9월 임명한 AI 휴머노이드 로봇 ‘미카’(사진)가 주인공이다. `미카는 사내 데이터를 분석한 결과를 토대로 딕타도르를 경영하고 있다.`

폭스비즈니스는 5일(현지시간) ‘미카, 세계 최초 AI 휴머노이드 로봇 CEO가 되다’라는 제목의 기사를 게재했다. 9월 CEO로 선임된 AI 탑재 로봇 미카의 역할과 주위의 반응이 기사의 주된 내용이다. `미카의 주요 임무는 고급 수집용 럼의 잠재 고객을 확보하고 맞춤형 병을 디자인하는 아티스트를 선택하는 것이다.` 데이터 분석에 기반한 결정을 내려 이사회에 제공한다. **미카는 임명 직후 “로봇 CEO로서 주말 없이 연중무휴로 24시간 일한다”며** “AI 마법을 불러일으킬 준비가 돼 있다”고 말했다.

딕타도르는 로봇 CEO에 만족한다는 입장이다. 마레크 쇼우드로프스키 딕타도르 회장은 “단순 홍보용으로 미카를 임명한 게 아니라 실제 회사에 기여하고 있다”며 `“의사결정 시 회사의 전략적 목표에 따라 광범위한 데이터 분석을 활용한다”`고 설명했다. `로봇이기에 개인적 편견이 없고 조직의 최대 이익을 우선시하는 공정하고 전략적인 선택을 한다는 것이다.`

`미카가 손을 대지 못하는 영역은 인적자원 관리(HR) 분야다.` 쇼우드로프스키 회장은 “AI가 사람을 고용하거나 해고할 우려는 없다”며 “인사 관련 결정은 사람들로 구성된 경영진이 한다”고 했다.

**전문가들은 AI를 탑재한 휴머노이드 로봇의 등장이 5~10년 이내에 기업의 업무처리 방식에 영향을 미칠 수 있다고 전망한다.** AI의 확산이 기회이자 위협이 될 수도 있다는 게 이들의 공통된 설명이다.

`일각에서는 AI 로봇의 발달이 사람의 일자리를 위협할 것이란 전망이 나온다.` **세계경제포럼(WEF)은 AI 기술로 인해 2027년까지 일자리 1400만 개가 사라질 것으로 내다봤다.** `‘AI 유토피아’가 머지않았다는 정반대의 전망도 나온다.` 골드만삭스는 AI로 인해 기업과 사람의 생산성이 많이 증가할 것으로 예측했다. **전 세계 기업의 절반이 AI 인력을 도입하면 글로벌 실질 국내총생산(GDP)이 향후 10년 동안 7% 증가할 것이라고 전망했다.**

---

### 용어정리

* 휴머노이드 (humanoid)
    * 인간(human)의 형태를 한(-oid) 것 즉, 인간의 형태를 모습으로 한 로봇을 의미
    * 형태뿐만 아니라, 인간과 같은 인식기능, 운동기능을 구현하기 위해서는, 로봇기술의 총체적 발전이 궁극을 이루어야 하기 때문에 가장 고난도의 지능형 로봇이라 할 수 있음

---

### 본문의 근거 

* 미카는 임명 직후 “로봇 CEO로서 주말 없이 연중무휴로 24시간 일한다”
* 전문가들은 AI를 탑재한 휴머노이드 로봇의 등장이 5~10년 이내에 기업의 업무처리 방식에 영향을 미칠 수 있다고 전망한다
* 세계경제포럼(WEF)은 AI 기술로 인해 2027년까지 일자리 1400만 개가 사라질 것으로 내다봤다
* 전 세계 기업의 절반이 AI 인력을 도입하면 글로벌 실질 국내총생산(GDP)이 향후 10년 동안 7% 증가할 것이라고 전망했다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* AI 유토피아 VS AI 디스토피아
    * 유토피아
        * 혁신과 효율성
            * AI 기술의 발전으로 인해 생활이 훨씬 더 편리해지고 효율적으로 운영될 것으로 예상
            *  AI 시스템은 모든 산업과 업무에 혁신을 가져올 것이며, 인류는 노동 시간을 줄이고 더 많은 여가 시간을 즐길 수 있을 것
        * 질병 치료와 예방
            * AI는 의료 분야에서 질병 진단, 치료 및 예방을 혁신적으로 개선할 것으로 예상
            * 이로써 건강한 인구가 증가하고 평균 수명이 늘어날 수 있음
        * 교육의 접근성
            * AI를 활용한 교육은 접근성이 향상되며 모든 사람이 더 나은 교육을 받을 수 있을 것
    * 디스토피아
        * 노동 시장의 변화
            * AI와 자동화의 발전으로 인해 일부 직업은 사라지거나 대대적으로 축소될 것으로 예상
            * 이로 인해 실업 문제와 경제적 불평등이 증가할 수 있음
        * 개인 정보 보안 문제
            * AI는 개인 정보를 수집, 분석 및 활용하는 능력을 강화하며 개인 정보 보안 문제가 더 복잡해질 수 있어 개인 정보 유출과 악용이 증가할 우려가 있음
        * 의사결정의 자동화
            * AI 시스템이 사회적 의사결정에 사용되면, 편견과 불평등이 강화될 우려가 있음
            * 특히 범죄 위험 예측 알고리즘인 COMPAS의 편향성은 더욱 심각
                * 흑인이 편파적으로 고위험군으로 분류되고, 백인은 부당하게 많은 수가 저위험군으로 분류됐기 때문
                * COMPAS를 계속 사용하면 판단 오류의 흑인이 많이 생기고 이들이 더 오랜 시간 감옥에 있게 됨으로써 흑인의 위험도는 더 올라가게 되어 결국엔 지금의 불평등과 차별이 더 심화될 것
* AI 일자리 전망
    * AI 기술과 자동화는 몇몇 직업과 업무에 영향을 미칠 수 있으며, 이로 인해 해당 분야의 일자리가 감소할 수 있음
    * 특히 반복적이고 예측 가능한 작업은 자동화의 영향을 크게 받을 가능성이 있음
    * 반면, AI와 자동화의 도입은 새로운 일자리를 창출할 수도 있음
    * AI 시스템을 개발, 유지보수 및 관리하는 업무, 데이터 분석, 의료 분야에서의 AI 응용, 로봇 제조 및 유지보수 등 새로운 분야에서 일자리가 생길 수 있음
* AI로 인해 직업을 잃은 사람들을 지원하기 위한 여러 가지 방안
    * AI와 자동화로 인한 직업 손실은 중요한 문제이며, 이를 해결하기 위해 정부, 기업 및 사회가 협력해야함
    * 개개인은 새로운 기회를 찾고 끊임없이 습득하고 발전시키는 자세를 채워나가야 함
    * AI의 도입으로 인한 변화에 대비하며 적응하는 것이 중요하기 때문
    * 교육과 재훈련
        * 정부와 교육기관은 직업을 잃은 사람들을 위한 교육 및 재훈련 프로그램을 개발하고 지원해야 함
        * 이를 통해 새로운 기술과 역량을 습득할 수 있음
    * 전환 가능한 업무
        * AI 관련 업무에 대한 전환을 고려할 수 있음
        * AI 시스템의 개발, 유지보수, 데이터 분석 및 응용 분야에서 작업할 수 있는 기회가 있을 수 있음
    * 창업
        * 일자리를 찾기 어렵다면 자신의 사업을 시작하는 것도 고려해볼 가치가 있음
        * 창업은 새로운 일자리를 창출할 수 있는 방법 중 하나
    * 사회적 지원
        * 정부와 비영리 단체는 직업을 잃은 사람들을 위한 사회적 지원 프로그램을 제공할 수 있으며, 이는 금전적 지원, 상담, 진로 지도 및 심리 지원을 포함
    * 사회적 불평등 감소
        * 사회적 불평등을 줄이고 경제적 불균형을 완화하기 위한 정책을 도입해야 함
        * 이는 소득 재분배, 교육 접근성 향상, 노동 시장의 공정성 강화 등을 포함해야 함

--- 

#### 연관기사 링크

[주류업체 딕타도르, AI 로봇을 CEO로 선임 - 연합뉴스](https://www.yna.co.kr/view/AKR20231106036200009)

[폴란드 주류업체, 새 CEO에 AI 로봇 임명 - 조선비즈](주https://biz.chosun.com/international/international_general/2023/11/06/HPSDLE46CZBN5FB7TBHQSSMOTQ/소)

[AI로봇 CEO 첫 탄생 … 폴란드 주류업체의 실험 - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/world/10867581)
