# '국민 AI 시험' AICE 시행 1년…벌써 1만명 도전했다
## AI 전사 키우자
## "임직원 AI 역량 강화가
## 신사업 추진에 큰 도움"
## 현대케피코 등 150여곳
## 사내강좌 열고 단체응시
## 시험통과때 우리사주 지급
## 채용때 가산점 혜택 주기도
['국민 AI 시험' AICE 시행 1년…벌써 1만명 도전했다 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004918912?date=20231128)

---

작년 11월 첫선을 보인 인공지능(AI) 테스트 AICE(AI Certificate for Everyone·에이스)가 기업과 학교로 빠르게 확산하고 있다. **누적 응시생이 1만 명을 넘어섰고, 직원 교육과 채용 과정에 AICE를 도입하는 기업도 늘고 있다**. `챗GPT를 비롯한 생성형 AI 등장을 계기로 업무에 AI를 적용하기 위해 AI의 개념과 활용 방법을 배우려는 움직임이 본격화한 것으로 풀이된다.`

#### 신사업부터 채용까지 다양하게 활용

**27일 AICE 사무국에 따르면 AICE를 활용 중인 기업·기관은 총 150여 곳이다**. KT를 비롯해 HD현대, 동원그룹, 신한은행, 하나은행 등 다양한 기업이 임직원의 AI 역량을 높이기 위해 AICE를 도입했다. AICE 사무국 관계자는 “AI 기술 활용 능력을 갖춘 인재를 영입하거나 양성하려는 기업이 AICE 사내교육 도입을 추진하고 있다”고 설명했다.

현대자동차그룹의 부품 전문 계열사 현대케피코는 정보기술(IT) 담당 부서는 물론 연구개발(R&D)과 엔지니어링 관련 부서의 직원들이 AICE 도전에 나섰다. AI를 여러 업무에 적용하기 위해 AICE 응시 부서의 범위를 넓혔다. 이 회사는 임직원의 AI 역량 강화가 향후 미래 먹거리로 점찍은 신사업을 추진하는 데 큰 도움이 될 것으로 보고 있다. 이를 통해 내연기관 부품회사에서 친환경 모빌리티 기업으로 변모한다는 목표다.

수서고속철도(SRT)를 운영하는 SR도 직원 대상 AICE 교육과정을 개설했다. AICE 자격증을 취득한 직원이 회사의 각종 데이터를 가공해 업무에 적용할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 대외에 개방하는 공공 데이터를 생산하는 AI 알고리즘도 만들 계획이다.

웅진씽크빅은 지난 7월 직원 60여 명이 단체로 AICE 시험에 응시했다. 이 회사는 사내 교육플랫폼 ‘유데미’에서 AICE 관련 교육을 받을 수 있도록 방침을 바꿨다. `AICE가 직원의 디지털 리터러시(문해력) 함양에 도움이 된다고 판단해 교육 프로그램을 체계화했다.`

네트워크 부문에 특화한 팹리스 기업 위즈네트는 AICE를 인사에 적극 활용하고 있다. 제3회 정기시험을 전 직원이 응시했다. 향후 3년간 우리사주 형식으로 직원들에게 주식을 나눠주는데 조건으로 ‘AICE 통과’를 내걸었다. 새 엔지니어를 뽑을 때도 AICE 어소시에이트 통과자를 우대한다. AICE를 직원 평가에 활용하는 기업도 증가하고 있다. **KT, HD현대, 동원F&B 등 30여 곳은 직원을 채용할 때 AICE 자격증 소지자에게 가산점을 준다.**

#### 공공기관도 AICE 도입 잇달아

공공기관도 AICE를 업무에 활용하고 있다. 작년 9월 대통령실 직속으로 출범한 디지털플랫폼정부위원회는 전 직원이 AICE 시험에 응시했다. `디지털플랫폼 정부의 정착을 위해선 공무원이 AI, 데이터 활용 능력을 길러야 한다는 설명이다.` 시험을 준비하는 과정에서 데이터의 중요성을 이해하는 것은 물론 어떻게 데이터를 활용해야 할지 방향을 잡았다는 설명이다.

AI 정책의 주무 부처인 과학기술정보통신부 공무원들도 AICE 정기시험에 응시했다. `과기정통부는 ‘전 국민의 AI 일상화’를 목표로 정책을 개발하고 있다`. 기술과 시장의 움직임을 이해하기 위해 AICE에 도전했다고 설명했다.

우정사업본부도 최근 시범 사업 형태로 AICE 교육을 도입했다. 우정사업본부는 우편 분야에 AI 등 디지털 기술을 접목해 효율성을 높이고 금융 분야에선 빅데이터 등 기술을 활용해 신사업을 추진한다는 방향을 최근 수립했다. AICE를 통해 직원들의 AI 이해도가 높아지면 원활한 신사업 추진에 도움이 될 것으로 보고 있다.



---

### 용어정리

* AICE(AI Certificate for Everyone·에이스)
    * 국내 최초의 인공지능(AI) 시험
    * 프로페셔널(PROFESSIONAL), 어소시에이트(ASSOCIATE), 베이식(BASIC), 주니어(JUNIOR), 퓨처(FUTURE)  총 5단계로 나뉨
        * 프로페셔널은 AI 및 SW 개발자와 전공자를 겨냥한 전문가용 시험
        * 어소시에이트 데이터 기획·분석 실무자를 겨냥
        * 해당 두 시험에 응시하려면 코딩 언어인 파이선에 관한 지식이 필요
        * 비전공자를 타깃으로 만들어진 베이식은 ‘오토 ML(머신러닝)’을 활용
        * 코딩에 대한 전문지식 없이도 시험 응시가 가능
        * AI 유관 업무를 관장하는 관리자, 본격적으로 AI를 공부하려는 대학생에게 알맞음
        * 주니어는 중·고교생, 퓨처는 초등학생용 시험으로 AI의 개념과 구현원리를 얼마나 알고 있는지 등을 평가
* 팹리스
    * 팹리스(Fabless)는 Fabrication+less의 합성어로, 반도체 제품을 직접 생산(fabrication)하지 않고 반도체 설계를 전문적으로 하는 반도체 회사를 의미
    * 프론트엔드 분야 중에서도 설계만을 진행한다고 보면 됨
    * 대표적인 업체로는 애플, 퀄컴, 엔비디아, AMD, 미디어텍, 브로드컴

---

### 본문의 근거 

* (AICE의) 누적 응시생이 1만 명을 넘어섰고, 직원 교육과 채용 과정에 AICE를 도입하는 기업도 늘고 있다
* 27일 AICE 사무국에 따르면 AICE를 활용 중인 기업·기관은 총 150여 곳이다
* KT, HD현대, 동원F&B 등 30여 곳은 직원을 채용할 때 AICE 자격증 소지자에게 가산점을 준다

--- 

#### 연관기사 링크

[AICE 도입 기업·기관 130곳…"AI 배운 직원, 업무능력 수직상승" - 한국경제](https://www.hankyung.com/article/2023092181541)

[초·중·고 AI 교육에 진심인 KT…'AICE' 도입해 인재 양성 나선다 - 테크M](https://www.techm.kr/news/articleView.html?idxno=115998)

["취업때 가산점"…국내 유일 AI 시험에 3000명 몰렸다 - 한국경제](https://www.hankyung.com/article/2023100952241)
