# 역대 최대 K게임쇼 개막 대세는 '크로스 플랫폼'
## 지스타 부산 벡스코서 열려
## 세계 42개국 1037개사 참가
## 신작 3개중 2개 다중 플랫폼
## PC·모바일·콘솔 넘나들어
## 김택진 "새 게임 문화 선도"
[역대 최대 K게임쇼 개막 대세는 '크로스 플랫폼' - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005216231?date=20231117)

---

내년도 세계 게임 시장 트렌드를 미리 읽을 수 있는 국내 최대 게임 박람회 '지스타(G-STAR) 2023'이 16일 부산 해운대구 벡스코에서 개막했다.

**올해 19회째를 맞은 지스타는 세계 42개국 1037개사(3328개 부스)가 참가하면서 역대 최대 규모를 기록했다.** **외형적 크기로는 독일 '게임스컴', 미국 'E3'와 함께 세계 3대 게임쇼로 꼽히는 일본의 '도쿄게임쇼'(44개국 787개사 2682부스)를 앞지른 셈이다.** 콘텐츠 측면에서도 여느 때보다 많은 신작이 출품됐고 게임 장르·플랫폼의 다양성까지 갖춘 글로벌 게임쇼로 성장했다는 평가를 받는다. `특히 올해 지스타에서 눈에 띄게 늘어난 것은 '크로스 플랫폼' 게임이다.` 크로스 플랫폼은 PC, 모바일, 콘솔 등 서로 다른 플랫폼을 넘나드는 것을 말한다. **이번 지스타에 참가한 엔씨소프트, 넷마블 등 주요 게임사 9곳이 출품한 신작 30종 가운데 무려 76.7%(23종)가 2가지 이상의 플랫폼을 동시에 지원하는 크로스 플랫폼 게임으로 나타났다.**

구글플레이의 '별이 되어라2' 개발사인 플린트의 김영모 대표는 "`플랫폼마다 게임 개발 방식과 구현 기술이 다른 만큼 과거에는 특정 플랫폼 전용 게임이 주를 이뤘지만, 최근 들어서는 여러 플랫폼을 넘나들며 같은 게임 경험을 극대화하는 것이 새로운 트렌드로 자리 잡았다`"고 말했다. '별이 되어라2' 역시 모바일 게임으로 출시됐지만 이용자 기대에 부응해 더욱 풍부한 조작감과 대형 화면으로 즐길 수 있는 PC 버전을 내놓게 됐다는 설명이다.

반대로 스마일게이트는 대표 흥행작인 '로스트아크'의 모바일 버전을 이번 지스타에서 처음 공개했다. 현장에서는 "PC와는 다른 매력과 신선함이 있다"는 평이 오갔다. **그간 모바일이나 PC 게임 위주로 게임을 내놨던 엔씨소프트는 지스타 출품 신작 7종 중 4종을 콘솔 플랫폼으로도 선보였다.** 특히 대표작 '배틀크러쉬'는 모바일과 PC, 콘솔(닌텐도 스위치) 모두를 지원한다. 8년 만에 지스타에 참가한 엔씨소프트의 창업자 김택진 대표는 이날 오전 엔씨소프트 부스를 직접 찾아 "새로운 세대가 게임 고객으로 들어오고 있다"며 "바뀌는 트렌드에 잘 맞게 새로운 문화를 어떻게 잘 선도할 수 있을지 고민하고 노력하고 있다"고 말했다. 이날 권혁빈 스마일게이트 홀딩스 CVO(최고비전제시책임자)도 4년 만에 지스타 현장을 찾았다. 넷마블은 일본의 인기 애니메이션 IP를 활용한 신작 '일곱 개의 대죄: 오리진'(모바일·PC·콘솔)을 비롯한 출품작 3종을 모두 크로스 플랫폼으로 내놨다.

이날 개막식에서는 윤석열 대통령이 영상 축사를 통해 "**우리나라 콘텐츠 수출의 70%를 차지하는 게임 산업은 디지털 산업에 미치는 전후방 연관효과가 크다**"며 "정부는 게임산업이 국제 경쟁력을 갖추고 세계시장을 선도할 수 있도록 프로그램 제작 지원부터 제도 개선까지 든든히 뒷받침하겠다"고 말했다.

---

### 용어정리

* 크로스 플랫폼
    * 소프트웨어가 둘 이상의 플랫폼을 지원하는것을 뜻하는 용어로 멀티 플랫폼이라고도 함
        * Java, 닷넷과 같은 여러 플랫폼이 지원되는 실행환경에서 작동하도록 개발
        * 타깃 플랫폼간의 차이점을 고려하여 컴파일이 가능하도록 소스코드 개발 후 플랫폼 별로 각각 컴파일
            * 이 경우 GUI 등 플랫폼마다 완전히 상이한 기능을 공통으로 제공하기 위하여 Qt와 같은 크로스 플랫폼 라이브러리를 사용하기도 함
* 콘솔 플랫폼 게임
    * 콘솔이라고 부르는 플레이스테이션, 엑스박스등 특정 게임구동기기만을 플랫폼으로 두고있는 게임
    * 컴퓨터나 핸드폰이 가지고 있는 성능만으로는 거대한 데이터량을 가지고 있는 게임들을 구동시킬 수 없기 때문에 어쩔 수 없이 특정 플랫폼으로만 개발

---

### 본문의 근거 

* 올해 19회째를 맞은 지스타는 세계 42개국 1037개사(3328개 부스)가 참가하면서 역대 최대 규모를 기록했다
* 외형적 크기로는 독일 '게임스컴', 미국 'E3'와 함께 세계 3대 게임쇼로 꼽히는 일본의 '도쿄게임쇼'(44개국 787개사 2682부스)를 앞지른 셈이다
* 이번 지스타에 참가한 엔씨소프트, 넷마블 등 주요 게임사 9곳이 출품한 신작 30종 가운데 무려 76.7%(23종)가 2가지 이상의 플랫폼을 동시에 지원하는 크로스 플랫폼 게임으로 나타났다
* 그간 모바일이나 PC 게임 위주로 게임을 내놨던 엔씨소프트는 지스타 출품 신작 7종 중 4종을 콘솔 플랫폼으로도 선보였다
* 우리나라 콘텐츠 수출의 70%를 차지하는 게임 산업은 디지털 산업에 미치는 전후방 연관효과가 크다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 우리나라 콘텐츠 수출
    * 한국의 콘텐츠시장 규모는 글로벌 7위권(2022년 기준, 한국콘텐츠진흥원)에 진입
    * 2022년 국내 콘텐츠산업의 매출 및 고용은 각각 전년 대비 7.6%, 1.6% 증가한 146조 9,000억원, 65만 7000여명으로 집계
    * 광고 부문을 제외한 전 분야에서 수출액이 수입액을 초과하며 흑자를 기록
        * 게임(83억 6,053만달러), 음악(7억 6,124만달러), 방송(6억 5,724만달러), 광고(△8,348만달러), 영화(514만달러), 만화(7,440만달러) 등
    * 2022년 기준 콘텐츠산업 수출액은 130억 1,000만달러로 전년 대비 1.5% 증가했으며, 2016년부터 2022년까지 연평균 11.6%씩 큰 폭으로 증가
* 지역 및 분야 편향성
    * 2020년 기준 콘텐츠 수출의 71.5%는 아시아 지역에 편중
    * 전체 수출액의 절반 이상이 게임에서 발생
    * 정부예산인 한국콘텐츠진흥원의 2023년 장르별 지원예산 역시 방송영상(1,192억원), 게임(612억원), 음악(308억원) 등 특정 분야에 치중
    * 콘텐츠산업 중 지식정보(27.8%), 광고(21.4%) 등 비중이 큰 분야는 현재까지 영미 선진국이 주도하고 있는 가운데, 한국기업이 선전하고 있는 게임, 음악, 영화 등의 분야는 세계 콘텐츠 시장의 약 10% 내외에 불과해 콘텐츠 분야 중 수출이 부진한 광고, 애니메이션, 출판 등의 분야에 대한 지원확대가 필요

--- 

#### 연관기사 링크

[역대 최대 K게임쇼 개막 대세는 '크로스 플랫폼' - 네이트뉴스](https://news.nate.com/view/20231116n32856?mid=n0105)

[대세로 떠오른 크로스플랫폼 전망은? - 더리포트](https://www.thereport.co.kr/news/articleView.html?idxno=43347)

['크로스 플랫폼' 흐름 바뀐 게임판⋯"새 판 짜야 생존" - 뉴스웨이](https://www.newsway.co.kr/news/view?ud=2023082918132520933)
