# 넷플의 전략적 후퇴? '망 사용료 3년 분쟁' 일단 마침표 찍었지만
## 2020년 4월 넷플릭스가 제기한 소송
## 1심서 SKB 승소, 항소심 진행 중
## 망 이용대가 지불하는 방향으로 합의한 듯
## 넷플릭스와 SKB 소송 합의로 종결
## SKB, 넷플릭스와 공동 마케팅 진행 계획
[넷플의 전략적 후퇴? '망 사용료 3년 분쟁' 일단 마침표 찍었지만 - 한국일보](https://n.news.naver.com/article/newspaper/469/0000761255?date=20230919)

---

전 세계 정보통신(IT) 업계가 주목했던 `SK브로드밴드와 넷플릭스의 소송이 3년 만에 합의로 끝났다. 막대한 가입자를 무기로 전 세계에서 영향력을 키우는 빅테크 기업에 '망 사용료'라는 이름의 대가를 요구한 소송이었다.` 미국, 유럽 등 각국에서도 빅테크와 통신사의 관계를 다시 쓸 수 있을 만큼 큰 관심을 보여왔다. `두 회사의 갈등이 합의로 봉합됐지만 빅테크와 통신사 및 정부 사이의 첨예한 갈등은 앞으로도 계속될 것이라는 예상이 나온다.`

SK텔레콤·SK브로드밴드와 넷플릭스는 서울 종로구 넷플릭스 코리아 오피스에서 `고객 편익 강화를 위한 전략적 파트너십을 체결했다`고 18일 밝혔다. 양측은 이번 파트너십을 계기로 모든 분쟁을 종결하고 미래 지향적 파트너로서 함께하기로 뜻을 모았다. `넷플릭스가 망 사용료를 줬는지, 지불했다면 얼마인지 등은 알려지지 않았다. 업계에선 넷플릭스가 수백억 원을 지불하는 방향으로 합의가 이뤄진 것으로 보고 있다.`

**SK브로드밴드와 넷플릭스의 갈등은 2019년 시작했다. ①막대한 트래픽을 쓰는 넷플릭스 때문에 망 운영에 부담을 느낀 SK브로드밴드가 사용료를 달라고 했지만 응하지 않자 ②2019년 11월 방송통신위원회에 재정(중재) 신청을 냈다. ③2020년 4월 방송통신위원회의 중재를 거부한 넷플릭스는 망 사용료를 낼 의무가 없다는 취지로 소송을 제기했다가 2021년 6월 1심에서 패소했다. ④넷플릭스는 즉각 상소했으며 ⑤SK브로드밴드도 구체적 망 이용대가 지불 금액을 결정해 달라며 2021년 9월 '부당이득 반환' 반소(같은 소송에서 피고가 원고에게 새로운 청구)를 제기해 항소심 재판이 진행되고 있었다.**

그동안 통신사와 국내 콘텐츠 업체들은 당사자 간 계약에 따라 망 사용 대가를 주고받아 왔다. 하지만 넷플릭스는 통신 가입자들이 통신 요금을 내는 만큼 콘텐츠 업체가 망 사용료를 낼 이유가 없다며 버텨왔다.

업계에서는 그런 넷플릭스가 1심에서 이미 망 사용료를 낼 이유가 있다는 재판부의 결정이 나왔고 항소심 역시 자신들에게 불리한 분위기가 만들어지면서 합의에 나선 것으로 보고 있다. 특히 7월 항소심 재판부가 SK브로드밴드의 주장을 받아들여 국책기관인 한국전자통신연구원(ETRI)과 정보통신정책연구원(KISDI)에 망 사용료 감정을 맡긴 것이 결정적이었을 것이란 해석이 나온다. 이는 재판부가 넷플릭스가 망 사용료를 내야 한다는 것은 인정했고 그 액수를 따져보겠다는 뜻이기 때문이다.

`넷플릭스 입장에선 콘텐츠 업체가 트래픽 사용량에 따라 통신사에 얼마의 대가를 내야 하는지에 대한 기준이 세계 최초로 공개될 위기에 놓였던 것이다. 전 세계 통신사와 빅테크 플랫폼 기업이 이번 재판을 주목한 이유였다.`

이성엽 고려대 기술경영전문대학원 교수는 "자칫 이번 재판 결과가 선례가 돼 전 세계에서 망사용료 분쟁이 일어날 수 있었다"며 "넷플릭스는 전략적으로 당사자 간 합의를 택한 것으로 보인다"고 분석했다. 그는 이어 "국회에서 법안 제정이 논의되는 만큼 입법화를 막기 위해서라도 협상을 추진했을 것"이라고 덧붙였다. 실제 국회엔 빅테크 등 인터넷 사업자의 망 사용료 계약 등을 의무화하는 내용을 담은 8개 법안이 발의된 상태다.

SK브로드밴드는 긴 시간 글로벌 빅테크 기업과 분쟁을 벌이며 생긴 소송 비용 등 부담을 덜게 됐다. 또 다른 회사와 비교해 넷플릭스 콘텐츠 접근성이 떨어진다는 이유로 고객들이 빠져나가고 있다는 점도 고려한 것으로 전해진다. `두 회사는 파트너십을 통해 SK브로드밴드 고객이 스마트폰·인터넷(IP)을 통해 좀 더 편하게 넷플릭스를 시청하고 결제하게 하고 번들 요금제 등 다양한 상품을 제공할 계획이다.`

전문가들은 그러나 통신사와 플랫폼 사이의 갈등은 계속될 것으로 보고 있다. `특히 여전히 구글은 통신사에 어떠한 대가도 지불하지 않고 있다. KT, LG유플러스 등 다른 통신사들도 넷플릭스에 또 다른 청구서를 내밀 가능성도 있다. 게다가 유럽은 최근 넷플릭스를 비롯한 플랫폼 기업을 향해 강도 높은 규제를 추진하고 있다.`

최근 세계통신사업자연합회(GSMA)가 서울에서 연 '모바일360 아시아태평양'의 망 사용료 관련 토론에 참석하기 위해 한국을 찾은 리세 푸르 유럽통신사업자협회(ETNO) 사무총장은 " **유럽연합(EU)은 1년에 550억 유로(약 78조7,000억 원)를 통신망에 투자하고 있는데 빅테크의 투자액은 10억 유로뿐** "이라며 "`빅테크는 통신망 투자에 공정한 기여 없이 이익을 누리고 있다`"고 비판했다. **유럽연합집행위원회(EC)는 '기가비트 연결법(Gigabit Connectivity Act)'을 제정할 예정인데 트래픽을 5% 이상 만들어내는 빅테크에 통신망 투자 비용을 나눠 내게 하고 의무적으로 협상하도록 하는 내용을 담는다.**

익명을 요구한 미디어 학계 관계자는 "빅테크의 영향력이 커지면서 각국에서 어떤 방식으로든 이들을 견제할 필요성을 느끼고 있다"며 "SK브로드밴드와 넷플릭스의 소송이 불러온 유럽의 빅테크 법안이 더 주목을 받게 됐다"고 말했다.

---
 
### [용어정리]
* 빅테크
    * 구글, 아마존, 페이스북, 애플 등 대형 정보기술(IT) 기업을 뜻하는 말로 국내에서는 네이버, 카카오 등 온라인 플랫폼 제공 사업을 핵심으로 하다가 금융시장에 진출한 업체를 지칭하는 말로 주로 쓰이는 단어
        * 카카오 _ 카카오뱅크와 카카오페이를 앞세운 '투 트랙' 전략
        * 네이버 _ 금융 자회사 '네이버 파이낸셜'
    * 빅테크 기업은 유통/SNS 중심의 플랫폼을 바탕으로 혁신 금융 서비스를 제공.
        * 전 세계적으로 빅테크의 금융산업 진출이 가속화되고 있으며 금융업의 경쟁 구도 또한 재편되고 있음
        * 코로나19의 장기화는 비대면이라는 새로운 트렌드를 만들어 냈음
* 망사용료
    * 글로벌 콘텐츠 공급자(CP)인 빅테크가 트래픽(데이터 전송량)을 처리하기 위해 국내 인터넷 서비스 제공 사업자(ISP)인 통신사에 지불해야 하는 금액
    * 새로운 개념은 아니지만 지난 몇 년간 넷플릭스와 유튜브(구글 운영) 등 특정 동영상 스트리밍 사이트를 통해 동영상을 시청하는 사람이 크게 늘면서 통신사의 트래픽 부담이 과도하다는 문제가 제기
    * 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)가 지난해 10월부터 12월까지 국내 트래픽 발생량을 조사한 결과, 구글과 넷플릭스의 비중이 각각 27.1%와 7.2%로 전체의 3분의 1을 넘는 것으로 집계
    * 기하급수적으로 폭증하는 트래픽은 통신사업자에게 과도한 네트워크 증설 비용 부담을 초래하는데 통신사는 한계에 직면
    * 국내 상황이 주목받는 이유는 망 사용료를 법제화 하겠다고 나섬
        * 한국의 경우 유일하게 트래픽 양에 따라 통신사 간 상호접속 비용을 지불하고 있다는 점을 망 사용료 분쟁의 핵심 원인 중 하나
        * 통신사와 콘텐츠 공급자와 개별적으로 맺은 계약에 따라 트래픽 비용 부담이 커질 수도, 작아질 수도 있기 때문
* 기가비트 연결법(Gigabit Connectivity Act)
    * 유럽연합(EU)가 추진하는 유럽 전역에 5G 이동 통신과 10기가 인터넷 등 기가급 유무선 인프라를 안정적으로 구축하기 위해 공정성에 기반을 둔 새로운 제도 
    * 초연결 인프라를 바탕으로 2030년까지 모든 지역 인구가 기가급 연결에 접속하고, 기업의 75%가 클라우드 또는 AI에 원활하게 연결하는 디지털 전환을 촉진한다는 목표를 기반으로 추진
    * 통신사는 공정하고 합리적인 조건에 의거, 공공 부문 인프라에 접근할 권리를 확장하는 방향을 담고 있으며 공공부문의 필수 설비 개방이 확대될 것으로 예상

---

### [본문의 근거] 
* SK브로드밴드와 넷플릭스의 갈등은 2019년 시작했다. ①막대한 트래픽을 쓰는 넷플릭스 때문에 망 운영에 부담을 느낀 SK브로드밴드가 사용료를 달라고 했지만 응하지 않자 ②2019년 11월 방송통신위원회에 재정(중재) 신청을 냈다. ③2020년 4월 방송통신위원회의 중재를 거부한 넷플릭스는 망 사용료를 낼 의무가 없다는 취지로 소송을 제기했다가 2021년 6월 1심에서 패소했다. ④넷플릭스는 즉각 상소했으며 ⑤SK브로드밴드도 구체적 망 이용대가 지불 금액을 결정해 달라며 2021년 9월 '부당이득 반환' 반소(같은 소송에서 피고가 원고에게 새로운 청구)를 제기해 항소심 재판이 진행되고 있었다.
* 유럽연합(EU)은 1년에 550억 유로(약 78조7,000억 원)를 통신망에 투자하고 있는데 빅테크의 투자액은 10억 유로뿐
* 유럽연합집행위원회(EC)는 '기가비트 연결법(Gigabit Connectivity Act)'을 제정할 예정인데 트래픽을 5% 이상 만들어내는 빅테크에 통신망 투자 비용을 나눠 내게 하고 의무적으로 협상하도록 하는 내용을 담는다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 주요 플랫폼 기업의 국내 트래픽 점유율 
    * 단위:%, 2022년 10-12월 기준, 출처 : 과학기술정보통신부
    * 구글 : 28.6
    * 넷플릭스 : 5.5
    * 메타 : 4.3
    * 네이버 : 1.7
    * 카카오 : 1.1
* 통신 사업자 입장
    * 우리나라 통신 사업자들은 콘텐츠를 제공하는 플랫폼에게 상대적으로 높은 사용료를 지급받는 대신, 소비자에게는 상대적으로 저렴한 사용료만을 지급받고 인터넷을 제공
    * 이에 국내 빅테크 기업들은 해마다 수천억원에 달하는 망 이용료를 지불해 옴
    * 해외에 본사를 둔 플랫폼들의 경우, 별도의 사용료를 지불하지 않으면서, 많은 양의 트래픽을 차지하여 통신망에 부담을 초래
    * 기존의 네트워크 통신망에 과부하가 발생하면서 통신 사업자 입장에는 인터넷 품질을 유지하기 위해 계속해서 인프라를 확충해야 하는 부담이 발생
    * 해당 부담이 국내 이용자들에게 전가될 우려가 있기 때문에 역차별이 발생하지 않도록 글로벌 콘텐츠 플랫폼들도 적절한 사용료를 지급해야 한다고 주장
* 콘텐츠 플랫폼 입장
    * 망 중립성을 근거로 사용료를 부담할 책임이 없다고 주장
    * 망 중립성
        * 인터넷 통신 사업자가 인터넷에 접속하는 모든 사업자나 사용자의 접속과 트래픽을 차별 없이 동등하게 취급해야 한다는 원칙
---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
* 아직 망사용료에 대한 법원 판결이 나오지 않은 상황에서, 통신사와 콘텐츠 제공 업체 간의 협상 및 협력은 어떻게 진행될 것 같은지. 
* 망사용료 소송의 법원 판결이 이후 국제적인 법률 및 규정에도 영향을 미칠 가능성이 있을지.

--- 
#### 연관기사 링크

[SKB-넷플릭스, 세기의 소송 ‘합의’…망 사용료 갈등, 파트너십 대체 - 디일렉](https://www.thelec.kr/news/articleView.html?idxno=23100)

[넷플릭스 vs SK브로드밴드 망사용료 분쟁 끝났다 - 미디어오늘](http://www.mediatoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=312563)

[넷플릭스-SKB ‘세기의 소송’ 마침표…‘망사용료’ 운명은? - 디지털데일리](https://m.ddaily.co.kr/page/view/2023091811315841832)

[SKB-넷플릭스, 망사용료 분쟁 마침표 - 서울경제 ](https://www.sedaily.com/NewsView/29UQCZOYKR)
