# IT정책·제도 밑바탕 될 '디지털 권리장전' 나왔다
## 尹대통령 제시 '5원칙' 기반
## 과기부, 6개장 28개조 공개
[IT정책·제도 밑바탕 될 '디지털 권리장전' 나왔다 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004896098?date=20230926)

---

정부가 디지털 시대에 지켜야 할 원칙을 담은 ‘디지털 권리장전’을 내놨다. `디지털 혁신을 추구하면서 모두가 정의롭고 공정하게 혜택을 향유하는 ‘디지털 공동 번영 사회’를 목표로 삼았다. 정부는 디지털 권리장전을 바탕으로 정책과 제도를 정비할 방침이다.` 

과학기술정보통신부는 25일 국무회의에서 ‘디지털 공동번영 사회의 가치와 원칙에 관한 헌장’(디지털 권리장전)을 보고했다. `디지털 권리장전은 디지털 심화 시대에 알맞은 국가적 차원의 기준과 원칙을 제시하고 보편적 디지털 질서 규범의 기본 방향을 담은 헌장이다.` **전문과 함께 총 6개 장, 28개 조가 담긴 본문으로 이뤄졌다.**

윤석열 대통령은 작년 9월 ‘뉴욕 구상’을 시작으로 다보스포럼과 주요 20개국(G20) 정상회의, 유엔총회 등에서 전 세계 석학과 기업인을 만나 새로운 디지털 질서에 관한 논의를 이어왔다. 최근 미국 뉴욕대에서 열린 ‘디지털 비전 포럼’에선 디지털 권리장전의 다섯 가지 기본 원칙을 제시했다.

**1장에서는 ‘디지털 공동 번영 사회’ 구현을 위한 기본 원칙을 규정했다.** 디지털 환경에서의 자유와 권리 보장, 디지털에 대한 공정한 접근과 기회균등, 안전하고 신뢰할 수 있는 디지털 사회, 자율과 창의 기반의 디지털 혁신 촉진, 인류 후생 증진 등이다. **2~6장은 기본 원칙을 구현하기 위한 시민의 보편적 권리와 국가·기업·시민 등 주체별 책무를 세부 원칙 형태로 규정했다.**

디지털 권리장전은 글로벌 공통의 가치를 반영하면서 디지털 혁신의 경험과 철학을 담아 우리만의 차별성을 부각했다는 설명이다. 과기정통부 관계자는 “해외와는 달리 인공지능(AI) 중심의 논의를 넘어 리터러시 향상, 격차 해소 등 디지털 전반의 이슈를 포괄했다”며 “윤리·규범적 논의 외에도 디지털 혁신을 강조하고 국제 연대와 협력을 통한 인류 후생 증진 등 차별화된 원칙과 권리를 규정했다”고 강조했다.

`정부는 디지털 권리장전을 기준으로 AI법, 디지털 포용법 등 디지털 심화 시대에 맞는 법령을 마련하기로 했다. 또 디지털 심화 대응 실태조사를 통해 관계부처가 정책과 제도를 정비할 수 있도록 지원한다. 유엔과 경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구의 디지털 규범 논의에도 적극 참여할 예정이다.`

이종호 과기정통부 장관은 “디지털 권리장전을 기준으로 디지털 심화 시대에 우리 사회가 직면한 문제를 해결하기 위해 노력하고, 글로벌 디지털 규범의 표준이 될 수 있도록 국제사회와 긴밀히 협력하겠다”고 말했다.


---

### 본문의 근거 
* 전문과 함께 총 6개 장, 28개 조가 담긴 본문으로 이뤄졌다.
* 1장에서는 ‘디지털 공동 번영 사회’ 구현을 위한 기본 원칙을 규정했다. 
* 2~6장은 기본 원칙을 구현하기 위한 시민의 보편적 권리와 국가·기업·시민 등 주체별 책무를 세부 원칙 형태로 규정했다.
---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 디지털 권리장전
    * 지금 인류는 디지털 기술의 무한한 가능성이 이끄는 문명사적 변혁을 마주하고 있다. 이는, 인간의 삶과 사회 모습에 근본적인 변화를 유발하면서 자유와 평등, 인간의 존엄과 같은 보편적 가치를 지키기 위한 새로운 차원의 규범을 요구하고 있다.
    * 이에 우리는 인간의 존엄과 가치에 대한 존중을 기본으로 디지털 향유권이 인간의 보편적 권리로 보장되는 새로운 디지털 질서를 정립하여, 국제사회와 함께 디지털 혁신을 추구하면서도 그 혜택을 모두가 정의롭고 공정하게 향유하는 디지털 공동번영사회를 실현하고자 한다.
    * 디지털 모범국가를 지향하는 대한민국은 디지털 공동번영사회를 함께 이루어나갈 것을 세계 시민 앞에 제안하며, 인류가 함께 추구해야 할 가치와 원칙을 아래와 같이 선언한다.

    * 제1장 기본원칙

        * 제1조 (자유와 권리의 보장) 디지털 사회는 인간의 존엄과 가치에 대한 존중을 기본으로 하며, 모든 사람은 디지털 환경에서의 자유와 권리를 보장받아야 한다.

        * 제2조 (공정한 접근과 기회의 균등) 디지털 사회에서 경쟁과 혁신의 기회는 누구에게나 공정하게 보장되어야 하며, 디지털 혁신의 혜택은 공동체가 함께 향유하여야 한다.

        * 제3조 (안전과 신뢰의 확보) 디지털 사회에서 디지털 기술과 서비스는 개인과 사회의 안전에 위협이 되지 않도록 신뢰할 수 있어야 하고, 디지털 위험에 대비하는 수단과 절차가 마련되어야 한다.

        * 제4조 (디지털 혁신의 촉진) 디지털 사회는 디지털 기술의 지속적인 발전과 이를 활용한 혁신을 장려하며, 개인의 자율적이고 창의적인 활동을 통해 디지털 혁신이 창출될 수 있도록 토대가 마련되어야 한다.

        * 제5조 (인류 후생의 증진) 디지털 사회에서 국가는 디지털 기술이 인류의 후생 확대와 국가간 디지털 격차 해소에 기여할 수 있도록 보편적 가치와 상호 신뢰를 기반으로 국제사회와 연대하여야 한다.

    * 제2장 디지털 환경에서의 자유와 권리 보장

        * 제6조 (디지털 접근의 보장) 모든 사람은 안정적인 네트워크 환경을 보장받아야 하며, 이를 통해 다양한 디지털 서비스를 언제 어디서나 차별없이 접근하여 이용할 수 있어야 한다.

        * 제7조 (디지털 표현의 자유) 모든 사람은 디지털 환경에서 자유롭게 자신의 의사를 표현할 수 있어야 한다. 다만, 타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해하지 않도록 책임있게 이루어져야 한다.

        * 제8조 (디지털 다양성 존중) 모든 사람은 디지털 기술로 인한 불합리한 차별과 편견으로부터 보호받으며 사회적·문화적 다양성을 존중받아야 한다.

        * 제9조 (개인정보의 접근·통제) 모든 사람은 디지털 환경에서 자신에 관한 정보를 열람·정정·삭제·전송할 것을 요구하는 등 이에 대해 접근하고 통제할 수 있어야 한다.

        * 제10조 (디지털 대체수단 요구) 모든 사람은 공공영역에서 디지털 방식을 대체하는 수단을 요구할 수 있다.

        * 제11조 (디지털 근로·휴식의 보장) 모든 사람은 디지털 기술의 발전으로 출현하는 다양한 노동환경에서 안전·건강하게 근로하고, 디지털 연결에서 벗어나 휴식을 보장받아야 한다.

    * 제3장 디지털에 대한 공정한 접근과 기회의 균등

        * 제12조 (공정경쟁의 촉진) 디지털 경제의 공정한 경쟁 환경을 조성하기 위해 정보와 기술의 독과점, 알고리즘의 불공정성 문제 등으로 인한 폐해가 해소될 수 있도록 적절한 조치가 이루어져야 한다.

        * 제13조 (디지털 자산의 보호) 개인의 투자와 노력으로 형성된 디지털 자산은 정당한 보호를 받아야 하고, 그 거래에 관한 계약은 공정해야 하며 자유롭게 체결할 수 있도록 보장되어야 한다.

        * 제14조 (디지털 리터러시 향상) 디지털 기술의 개발과 사용의 기회를 보장할 수 있도록 디지털 격차가 해소되어야 하고, 디지털 리터러시 향상을 위한 교육의 기회가 제공되어야 한다.

        * 제15조 (데이터 접근 보장) 데이터의 개방은 촉진되어야 하며, 특히 공공 데이터는 접근과 이용의 기회가 공정하게 보장되고 그 이용권의 보편적 확대를 위해 필요한 조치가 이루어져야 한다.

        * 제16조 (사회 안전망 강화) 디지털 혁신의 혜택을 사회 공동체가 함께 향유할 수 있도록 디지털 심화에 따른 경제적·사회적 불평등 완화를 비롯하여 사회 안전망 강화를 위한 조치가 이루어져야 한다.

    * 제4장 안전하고 신뢰할 수 있는 디지털 사회

        * 제17조 (디지털 기술의 윤리적 개발과 사용) 디지털 기술의 개발과 사용은 안전과 신뢰를 확보할 수 있도록 윤리적인 방식으로 책임있게 이루어져야 한다.

        * 제18조 (디지털 위험 대응) 디지털 위험은 적정한 조치가 이루어질 수 있는 수단과 절차를 통해 예방·관리되어야 하며, 그 위험에 관한 정보는 알기 쉽고 투명하게 공개되어야 한다.
        
        * 제19조 (디지털 프라이버시의 보호) 디지털 환경에서 개인의 프라이버시는 디지털 감시, 위치추적 등을 비롯한 불법적인 식별과 추적으로부터 보호되어야 한다.

        * 제20조 (건전한 디지털 환경 조성) 허위조작 및 불법·유해정보의 생산·유통이 방지되는 등 건전한 디지털 환경이 조성되어야 하고, 디지털 환경에서 발생하는 범죄로부터 피해자를 보호하기 위한 실효적인 수단과 절차가 마련되어야 한다.

        * 제21조 (아동·청소년의 보호) 아동·청소년은 연령에 적합하게 설계된 디지털 공간을 선택하여 자유롭게 활동할 수 있어야 하며, 디지털 기술로 발생가능한 범죄로부터 특별히 보호받아야 한다.

    * 제5장 자율과 창의 기반의 디지털 혁신의 촉진

        * 제22조 (디지털 혁신활동의 자유) 모든 사람은 다양한 영역에서 디지털 혁신을 촉진하는 경제적·사회적·문화적 활동을 영위할 자유를 보장받는다.

        * 제23조 (디지털 규제 개선) 디지털 혁신의 촉진을 위해 민간의 자율을 존중하는 합리적인 규제체계가 형성되어야 하며, 기술 발전 속도, 산업 성숙도, 사회적 수용성 등을 고려하여 불합리한 규제는 개선되어야 한다.

        * 제24조 (디지털 혁신 지원) 디지털 혁신의 지속적 창출을 위해 민간과 정부 간 긴밀한 협력을 바탕으로 전문인력 양성, 연구개발 투자, 창업 활성화, 인프라 구축, 제도 정비를 포함한 다양한 지원이 이루어져야 한다.

        * 제25조 (디지털 전환에 따른 갈등 조정) 디지털 전환의 과정에서 발생하는 사회 갈등을 관리·예방하고 다양한 이해관계자 간의 대화와 숙의를 통해 사회적 합의를 이루기 위한 제도적 기반이 마련되어야 한다.

    * 제6장 인류 후생의 증진

        * 제26조 (지속 가능한 디지털 사회) 국가는 국제사회와 연대하여 디지털 기술이 환경과 생태, 기후체계에 미치는 부정적 영향과 피해를 최소화하고, 디지털 기술을 활용하여 인류 공동체의 후생을 확대하는데 기여하도록 노력하여야 한다.


--- 
#### 연관기사 링크

['디지털 권리장전'…어떤 규정 담고 있나 - 지디넷코리아](https://zdnet.co.kr/view/?no=20230925143239)

[한국이 디지털 신질서 주도…정부 '디지털 권리장전' 공개 - 전자신문](https://www.etnews.com/20230925000275)

[AI 학습 대가 지불·가짜뉴스 방지…정부 ‘디지털 권리장전’ 발표 - 경향신문](https://m.khan.co.kr/it/it-general/article/202309252059015)

[어르신 키오스크 이용 쉬워질까…정부 ‘디지털 권리장전’ 선포 - 한겨례신문](https://www.hani.co.kr/arti/economy/it/1110059.html)