# "AI 알고리즘, 수백만 환자 케이스 진단…암 생존율 높인다"
## 코리아 인베스트먼트 위크
## 바이오 세션
["AI 알고리즘, 수백만 환자 케이스 진단…암 생존율 높인다" - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004890479?date=20230912 "AI 알고리즘, 수백만 환자 케이스 진단…암 생존율 높인다")

---

**루닛이 암 진단 정확도가 100%에 가까운 자율형 인공지능(AI) 개발에 나선다.** `수년 내에 AI를 통해 암 정복을 실현할 수 있다는 비전도 제시했다.`

서범석 루닛 대표는 11일 ‘코리아 인베스트먼트 위크(KIW) 2023’에서 “의료영상 분석 AI ‘루닛 인사이트’로 암 진단과 치료의 정확성을 끌어올리겠다”며 이같이 밝혔다. `서 대표는 “암 환자의 생존율은 20년 전과 크게 달라지지 않았다”며 “암을 정복하려면 조기 진단과 정밀의료가 중요하며, AI가 핵심이 될 수밖에 없다”고 강조했다.`

`루닛 인사이트는 흉부 엑스레이 영상과 유방 3차원(3D) 촬영 영상을 분석해 암을 판독해 내는 솔루션이다.` **AI를 통해 영상 판독의 정확도를 기존보다 20% 높이고, 초기 암 진단도 가능해 암환자 생존율을 1.4~4.3배 높일 수 있다.**

서 대표는 “AI 알고리즘이 수백만 개의 환자 진단 케이스를 학습했다”며 “사람보다 정확하게 영상을 판독할 수 있다”고 했다. `루닛은 판독 정확도가 100%에 가까운 ‘자율형 AI’뿐 아니라 전신 암 진단 AI 등도 개발할 계획이다.`

신약개발 바이오기업 에이비엘바이오는 항암 신약 개발에 속도를 내고 있다. 이상훈 에이비엘바이오 대표는 **“미국 머크(MSD)의 블록버스터 신약 키트루다가 듣는 암 종류는 30% 수준”이라며 “이중항체를 활용해 키트루다가 정복하지 못한 암을 치료하겠다”고 말했다.**

에이비엘바이오는 이중항체 플랫폼을 기반으로 항암제를 개발하고 있다. 기존 항암제는 몸속에서 질환을 일으키는 단백질 하나에만 작용한다. 이중항체는 두 개의 타깃 단백질에 동시에 작용한다. 그만큼 더 뛰어난 효능을 낼 수 있다는 의미다. 에이비엘바이오는 최근 식품의약품안전처로부터 임상 1상 계획(IND) 승인을 받고 첫 환자 투여를 앞두고 있다.

### [용어정리]
* 루닛
    * '인공지능을 통한 암 정복'을 미션으로 하는 의료 AI 기업
    * 인공지능 기술을 활용한 암 진단 솔루션 '루닛 인사이트'와 항암제 효과 예측 솔루션 '루닛 스코프'를 제공해 암 환자의 생존율을 높이는 데 기여
* 자율형 인공지능
    * 인간의 개입 없이 작업을 수행할 수 있는 능력을 가지고 있는 AI 시스템
    * 기계 학습, 딥러닝 및 자동화 기술의 발전으로 가능해짐
    * 특징
        * 자동화된 의사 결정 
            * 주어진 작업을 스스로 이해하고 그에 따른 의사 결정을 내릴 수 있음
            * 이를 위해 대량의 데이터를 분석하고 예측 모델을 훈련시키며 환경에서 실시간으로 데이터를 수집하여 작업을 수행
        * 인간 개입 없이 작동 
            * 자율형 인공지능은 일반적으로 사용자나 운영자의 개입 없이 작동함. 
            * 자율 주행 자동차가 대표적인 예
        * 실시간 환경에서 조정 
            * 자율형 인공지능 시스템은 주변 환경을 실시간으로 감지하고, 이러한 정보를 기반으로 작업을 조정하고 새로운 상황에 적응함
            * 주로 센서와 데이터를 통해 이루어짐
        * 학습 능력 
            * 많은 자율형 인공지능 시스템은 경험을 통해 학습하고 계속해서 개선됨
            * 이러한 학습은 강화 학습 등의 기술을 사용하여 이루어짐
        * 안전 및 윤리 
            * 자율형 인공지능은 안전하게 작동하고 예상치 못한 상황에서도 적절하게 대응해야 하기 때문에 윤리적 문제에 대한 고려가 필요함
---

### [본문의 근거] 
* 루닛이 암 진단 정확도가 100%에 가까운 자율형 인공지능(AI) 개발에 나선다.
* AI를 통해 영상 판독의 정확도를 기존보다 20% 높이고, 초기 암 진단도 가능해 암환자 생존율을 1.4~4.3배 높일 수 있다.
* 이상훈 에이비엘바이오 대표는 “미국 머크(MSD)의 블록버스터 신약 키트루다가 듣는 암 종류는 30% 수준”이라며 “이중항체를 활용해 키트루다가 정복하지 못한 암을 치료하겠다”고 말했다.

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 이중항체 플랫폼이란
    * AI 기술로 암을 정복하기 위해서는 대규모의 막대한 환자 데이터가 필요함
    * 다각도의 데이터(multiomics)가 통합되었을때 힘을 발휘할 수 있으며, 이 같은 데이터가 연결되어 있는게 핵심이며, 이렇게 연결된 의료 데이터 플랫폼 안에서 AI가 효율적으로 학습하고 효과를 낼 수 있다고 주장
    * 이중항체 플랫폼은 이와 같이 막대한 양의 이중항체 관련 데이터를 연결해둔 의료 데이터 플랫폼을 말함
* 의료AI(루닛)의 정확도
    * 영국 내 의료기관 및 응급실에서 얻은 실제 처방 데이터를 활용
    * 비정상을 판별하는 예측력이 평균 0.940으로 나타났으며 이는 경력 20년 이상의 영상의학과 전문의와 비슷한 정도
    * 수치가 1에 가까울수록 신뢰도가 있다고 평가됨

---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
* 지난 몇십년간 암환자의 생존율이 바뀌지 않은 점은, 암이 기본적으로 복잡한 질환이고, 환자를 진단하여 맞는 치료를 하는 것이 어렵기 때문인데, AI가 막대한 양을 학습한다고 해서 암을 정복할 수 있는 것인지. 모든 나라에서 많은 연구와 자원을 투자하고 있음에도 불가하고 진전이 없다는 것은 여전히 어려운게 아닌지.
* 환자 데이터는 어떻게 수집되는건지. 그 나라 한정해서 수집하는건지 전 세계 환자를 대상을 수집되는건지. 또 수집되는 데이터는 환자의 동의하에 수집되는 것인지.
* AI 시스템의 업데이트와 개선은 어떻게 이루어지는지도 궁금함.
--- 
#### 연관기사 링크

[AI의 암 진단 정확성 의사 수준… 대체 가능 - 동아일보](https://www.donga.com/news/It/article/all/20230911/121113599/1)

[루닛 AI, 유럽 유방암 검진 시스템 속 자리매김하나 - 청년의사](hhttp://www.docdocdoc.co.kr/news/articleView.html?idxno=3009416)

["암 진단 전문의만큼 정확해"...'AI'가 곧 의사도 대체할까? - MBN뉴스](https://m.mbn.co.kr/news-amp/4961562)
