# 시범 서비스서 업무용 AI로…구글·MS 등 유료화 전쟁
## 생성AI 첫 격전지는 기업용
#### 회의 메모한 뒤 자동요약
#### 이미지 만들고 원스톱 번역
#### 업무용 AI 서비스 출시 경쟁
#### 고객센터 응대·의견 분석에
#### AI 챗봇 도입하는 경우도
#### 광고제작·타깃 마케팅 활용도
[시범 서비스서 업무용 AI로…구글·MS 등 유료화 전쟁 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004889994?date=20230911 "시범 서비스서 업무용 AI로…구글·MS 등 유료화 전쟁")

---
`인공지능(AI) 국민 교양 시대의 첫 번째 격전지는 기업 시장이 될 전망이다. 생성 AI 플랫폼을 개발하는 업체 입장에선 이용자를 늘리는 동시에 수익을 올리기 위해 기업 시장을 반드시 확보해야만 한다. 기업도 생성 AI를 내부 업무와 서비스에 도입해 경쟁력을 갖춰야만 살아남을 수 있다는 위기의식이 팽배하다.`

#### B2B 유료 AI 서비스 급증

10일 정보기술(IT)업계에 따르면 생성 AI를 본격적으로 기업 업무에 도입할 수 있는 `업무용 툴이 올 하반기부터 정식으로 출시된다. 상당수는 올해 상반기 시범 서비스 형태로 선보였다. 불과 반년 만에 수익화 단계로 접어들었다.`

구글은 지난달 29일 미국 샌프란시스코에서 연례 콘퍼런스 ‘넥스트 2023’을 열고 구글 워크스페이스의 생성 AI 기반 도구인 ‘듀엣 AI’를 출시한다고 발표했다.

구글 워크스페이스는 클라우드 기반 협업 소프트웨어 도구다. 구글 미트와 구글 챗, 구글 닥스, 구글 시트, 지메일 등으로 구성된다. **전 세계 이용자는 30억 명 이상, 유료 이용자도 1000만 명에 달한다.**

듀엣 AI는 생성 AI를 이용해 회의 내용을 메모, 요약하고 이미지를 생성한다. 18개 언어로 번역도 한다. 지난 5월 처음 공개한 이후 시범 서비스를 제공했다. **기업 고객을 대상으로 1인당 30달러의 요금도 책정했다.** 클라우드 전반에 걸친 듀엣 AI 버전은 올해 말, 일반 이용자를 위한 듀엣 AI는 내년 초 출시할 예정이다.

`마이크로소프트(MS)는 AI 비서 ‘코파일럿’을 이르면 연내 정식 출시할 전망이다.` 코파일럿은 MS의 대표적 업무 툴인 파워포인트, 엑셀 등에 AI를 결합해 이용자의 작업을 돕는다. 일부 고객사를 대상으로 얼리 액세스 서비스를 제공하고 있다.

`오픈AI는 기업용 ‘챗GPT 엔터프라이즈’를 공개했다. 최신 언어모델인 GPT-4를 기반으로 서비스를 구성했다.` 개인이 유료로 구독하는 챗GPT플러스와 비교해 최대 두 배 빠르다. `기업의 정보 유출을 막기 위해 기업이 보유한 데이터를 학습에 사용하지 않는다.` 정식 출시 일정과 가격은 공개하지 않았다.

고객이 자사 서비스 전반에 AI를 도입할 수 있도록 기반 기술을 제공하는 서비스도 치열한 경쟁이 예상된다. 아마존웹서비스(AWS), MS 등 글로벌 클라우드 사업자는 물론 네이버, KT 등 국내 주요 클라우드 기업도 이 분야를 겨냥하고 있다. `네이버는 지난달 24일 열린 ‘DAN23’ 콘퍼런스에서 기업이 자체적으로 생성 AI를 구축할 수 있는 클라우드 서비스 ‘뉴로클라우드’를 공개했다.`

#### AI 활용해야 경쟁력 업그레이드

`주요 테크기업이 생성 AI 서비스를 앞다퉈 내놓으면서 이 서비스가 기업 최일선 업무에 녹아드는 사례도 빠르게 증가하는 추세다.` 고객센터에서 간단한 업무는 AI 챗봇·콜봇이 대신 처리하고, 고객 의견(VOC)을 분석해주는 AI컨택센터(AICC)가 대표적이다. 네이버는 지난해부터 자사 쇼핑 페이지의 제목, 문구 등을 만드는 데 생성 AI를 활용하고 있다.

SK텔레콤은 큐레이션 문자 서비스 ‘티딜’에 AI를 도입했다. **AI가 고객 관심사를 기반으로 상품을 추천하고 맞춤 마케팅 문구를 작성한 결과 상반기 거래액이 두 배 가까이 늘었다.**

`업계에선 몇 년 안에 생성 AI가 누구나 쓸 수 있는 인프라 형태로 자리잡을 것으로 보고 있다.` 과거 초고속 인터넷과 스마트폰이 등장하면서 이를 활용한 거대한 비즈니스, 플랫폼이 나온 것처럼 AI 역시 과거 상상하지 못한 새로운 서비스를 개발할 수 있다는 게 전문가들의 공통된 평가다. AI를 얼마나 잘 이해하고 활용하는가에 따라 개인은 물론 기업, 국가의 경쟁력을 업그레이드할 수 있다는 얘기다.

대한상공회의소가 MS, 엑세스파트너십과 함께 조사한 ‘생성 AI가 한국 경제에 미치는 영향 보고서’에 따르면 **한국 전체 근로자의 67%가량이 업무 활동의 5~20%에 생성 AI를 활용할 것으로 전망했다. 한국의 기업생산 현장에 생성 AI를 적용하면 잠재적 생산역량이 4763억달러(약 620조원) 증가할 수 있다고 추산했다. 지난해 국내총생산(GDP·2150조원)의 29%에 이르는 수치다.**

### [용어정리]
* B2B
    * B2B(Business-to-Business) 또는 기업 대 기업은 기업과 기업 사이의 거래를 기반으로 한 비즈니스 모델을 의미한다
    * 일반적으로 B2B 사업자는 다른 사업자에게 직접 상품 및 서비스를 판매(보다 구체적으로 어떤 사업에서든 의사결정자에게 판매)한다. 여기에는 제조업에서 소비자에 이르기까지 모든 것이 포함된다
    * B2B와 반대되는 개념으로는 하나의 기업이 다수의 개인을 상대하는 B2C(Business-to-Customer)가 있다. 기업이 필요로 하는 장비, 재료나 공사 입찰 같은 것들이 B2B의 예가 된다.
* 듀엣 AI (구글)
    * 구글이 출시한 자사 클라우드 플랫폼 사용자를 위한 새로운 생성형 AI 엔진
    * 개발자의 코딩을 돕고, 구글 클라우드 서비스 전반에 걸친 다양한 기능을 통해 시스템 관리자와 클라우드 운영자, 데이터 엔지니어, 보안 전문가의 작업을 광범위하게 지원
* 코파일럿 (MS)
    * 마이크로소프트가 비즈니스 생산성 및 협업 어플리케이션 제품군에 배포한 생성형 AI 비서
    * 워드, 아웃룩, 팀즈, 엑셀, 파워포인트 등의 애플리케이션이 AI 비서와 연결돼 작업을 자동화하고, 콘텐츠를 생성해 사용자의 시간을 아끼고 생산성을 향상
    * 구성 요소 3가지
        * 사용자가 AI 비서와 상호작용할 수 있는 워드, 엑셀, 팀즈 등의 마이크로소프트 365 앱
        * 마이크로소프트 365 환경의 파일, 문서, 데이터를 포함하는 마이크로소프트 그래프(Microsoft Graph)
        * 사용자 프롬프트를 처리하는 오픈AI 모델(예: 오픈AI의 챗GPT-3, 챗GPT-4, 달리(DALL-E), 코덱스(Codex), 임베딩스(Embeddings) 등)
            * 해당 모델은 모두 마이크로소프트의 애저 클라우드 환경에서 호스팅됨
* 뉴로클라우드 (네이버)
    * 네이버에서 제공하는 데이터에 대한 사내 보안 규제를 준수하면서 사내의 Legacy 환경과 유연하게 연동하여 사용하고 싶은 기업 또는 단체를 위한 서비스
    * 클라이언트가 희망하는 공간에 장비를 배치하여 클라이언트 전용 클라우드를 구성함
    * 네이버 클라우드가 하드웨어, 플랫폼, 각종 서비스의 상태와 Life cycle을 관리하므로 고객은 IT 관리에 대한 부담을 덜고 핵심 업무에 더욱 집중할 수 있게 됨

---

### [본문의 근거] 
* (구글 워크스페이스의) 전 세계 이용자는 30억 명 이상, 유료 이용자도 1000만 명에 달한다.
* (듀엣 AI는) 기업 고객을 대상으로 1인당 30달러의 요금도 책정했다.
* AI가 고객 관심사를 기반으로 상품을 추천하고 맞춤 마케팅 문구를 작성한 결과 (티딜의) 상반기 거래액이 두 배 가까이 늘었다.
* 대한상공회의소가 MS, 엑세스파트너십과 함께 조사한 ‘생성 AI가 한국 경제에 미치는 영향 보고서’에 따르면 한국 전체 근로자의 67%가량이 업무 활동의 5~20%에 생성 AI를 활용할 것으로 전망했다. 한국의 기업생산 현장에 생성 AI를 적용하면 잠재적 생산역량이 4763억달러(약 620조원) 증가할 수 있다고 추산했다. 지난해 국내총생산(GDP·2150조원)의 29%에 이르는 수치다.
---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 생성 AI 이용료
    * 구글 - 1인당 월 30달러
    * 폴라리스오피스 - 월 1만4900원(AI, 월 3000크레딧 제공), 월 2만4900원 2가지
    * 챗GPT+ - 월 20달러    
        * GPT3.5 Turbo, GPT 4 Model을 사용
    * Midjourney - 월 10-60 달러 (옵션따라)
        * 더 많은 이미지 생성
        * 높은 이미지 해상도
        * 챗 GPT와 연동하여 대화형으로 이미지 생성
    * Notion AI - 월 9.99달러
        * 더 많은 기능/템플릿 사용 가능
        * 문서와 데베를 빠르고 정확하게 생성 및 분석
        * 다른 도구와의 원활한 연동
* 무료로 쓸 수 있었던 AI 서비스의 유료화 및 수익화가 빠르게 진행되는 이유
    * 과거 구글이나 페이스북 같은 빅테크들이 무료 서비스로 사용자를 끌어모은 뒤 비즈니스 모델을 만든 것과는 다른 양상
    * AI 서비스에 필요한 천문학적 비용을 충당하려는 것
    * 전문가들은 오픈AI가 챗GPT를 구동하기 위해 초기엔 하루 10만달러 수준의 비용이 들었고 이용자가 불어난 현재 하루 약 100만달러(약 13억원)를 쓰는 것으로 추정함. MS·구글도 AI 도입에 앞으로 2년간 5조원 이상 돈을 쏟아부어야 하는 상황
    * AI를 학습시키고, 구동하는 고성능 GPU(그래픽처리장치)는 AI 수요가 폭발하면서 가격이 1개당 1000만원이 넘는 수준까지 올랐고, 그나마 품귀 현상을 빚고 있음
    * 챗GPT가 한 차례 학습을 하기 위해서는 우리 국민 전체가 1분간 사용하는 전력량인 1.3GWh가 필요한 것으로 알려짐
    *  특히 AI 서비스는 아직 초기에 불과하기 때문에 앞으로 투자 금액은 기하급수적으로 늘어날 수밖에 없음
    * 

---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
* AI 기술이 여전히 텍스트를 작성하는데에 있어 사실이 아닌 내용들을 작성하는 등의 문제가 존재하는데, 이 부분에 있어서 사실 여부는 어떻게 판단할 수 있는지. 또 해당 이슈는 이후 개선 될 수 있는 사항인지. 
* AI 기술을 사용하면서 생기는 저작권 문제에 대해서는 누가 책임을 져야 하는지
--- 
#### 연관기사 링크

["우리도 생성AI 넣는다" 기업들 초개인화 서비스 경쟁 - 파이낸셜뉴스](https://www.fnnews.com/news/202309100906029435)

[구글 '듀엣 AI', 업무용으로 쓰기엔 아직···왜? - 씨넷코리아](https://www.cnet.co.kr/view/?no=20230904140402)

["초거대AI 전산업 확산"···AI데이터 융합 네트워크 발족 - 지디넷코리아](https://zdnet.co.kr/view/?no=20230907220708)

[1인당 월 30달러...생성AI 유료화 통할까?- 디지털투데이](https://www.digitaltoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=487063)