# 양자컴, 더이상 미래 딥테크 아냐… 10년내 비용 1000분의1 된다
## 양자컴퓨터의 상용화 : 세종시·KAIST·큐에라 협약
## 초창기 하드웨어 의심 걷히며
## SW·애플리케이션 개발 속도
## 아마존 클라우드로 출시하자
## 논문 2000편, 사용자 5만명 …
## 세종시 "대한민국 양자 수도"
[양자컴, 더이상 미래 딥테크 아냐… 10년내 비용 1000분의1 된다 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005186814?date=20230915)

---

`"양자컴퓨터는 먼 미래의 딥테크가 아니라 인공지능(AI) 이후 곧 대세가 될 미래입니다."`

`양자컴퓨터가 기존 컴퓨팅 방식을 뛰어넘어 빠르고 정확한 결과값을 내놓는다는 사실이 입증되면서 상용화 가능성이 높아지고 있다. 하드웨어 개발이 가시화되면서 소프트웨어와 응용 애플리케이션 등 다양한 분야 역시 상용화가 예상된다.`

14일 서울 중구 호텔신라에서 열린 제24차 세계지식포럼에서 한국 양자 기술 생태계 구축에 대한 논의가 이뤄졌다. 이 자리에서 세종특별자치시는 한국과학기술원(KAIST), 양자컴퓨팅 기업 큐에라컴퓨팅과 양자 산업 육성을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 밝혔다.

`양자 기술은 컴퓨터·통신·센서 등에 적용돼 미래 산업을 단번에 바꿀 수 있는 게임 체인저로 꼽힌다. 최근 양자 시스템의 취약성인 교란과 오류에 대한 문제들이 해결 가능하다는 게 증명되며 향후 다른 물질의 배터리 제작, 신약 개발, 효과적인 비료 물질 발견 등 다양한 분야에 활용될 수 있을 것으로 관측된다.` 협약에 따라 세 기관은 △양자컴퓨팅 산업 기반 구축·연구개발(R&D) △지역 전문가 양성을 위한 교육과정 개발 △국제 학술 교류 △정부 공모 과제 수주 등에서 협력한다.

세종시는 이번 협약 체결로 당장 내년부터 KAIST와 함께 미국 매사추세츠공과대(MIT) 교수진을 초빙해 기업체·대학 내 양자 활용 인력 양성을 위한 교육 프로그램을 마련하는 등 양자 산업 육성 전략을 가시화해나갈 계획이다.

지난 4월 윤석열 대통령의 미국 보스턴 방문을 계기로 한미 간 양자 분야 인적 교류 공동 연구 등을 포함한 공동선언을 발표한 바 있다. 최민호 세종시장도 지난 3월 미국 방문 당시 하버드대, MIT 등 양자 분야 연구를 주도하는 세계적인 석학과 양자 관련 기업을 방문한 뒤 세종시를 양자컴퓨팅 수도로 만들겠다는 청사진을 내놨다.

최 시장은 "양자는 생소한 개념이지만 인류의 미래를 좌우하는 핵심 기술로 언급될 정도로 위상이 높다"며 "세계 열강은 기술 개발에 총력을 기울이는데 우리만 뒤처진 것은 아닌지 여러 우려가 있지만 세종시가 양자 거점 도시로 본격적인 행보를 시작했다"고 말했다. `이날 양자컴퓨팅 상용화에 대해 논의한 석학들은 실제 클라우드컴퓨팅 등을 통해 양자컴퓨터를 사용해본 경험자가 늘어나고 있다고 밝혔다.` 하버드대 교수이자 큐에라컴퓨팅 공동창립자인 미하일 루킨은 **"실제 200큐비트(양자컴퓨터의 최소 단위) 용량의 실증 제품을 아마존 서비스를 통해 출시한 적이 있다"며** `"휴대폰이 효율적으로 구동되고 있는가를 규명하는 데 양자컴퓨팅을 이용하는 게 요원했는데 최근 실험을 통해 가능하다는 것이 증명됐다"고 말했다.`

제리 차우 IBM 양자인프라개발부문 이사는 **"IBM 양자컴퓨터가 클라우드 서비스로 공개되며 2000개 이상의 논문이 나와 있고 벌써 5만명 이상이 사용하고 있다"면서 "성숙한 기술로 발전해나가고 있다"고 밝혔다.**

큐노바를 창업한 이준구 KAIST 교수는 **"신약 개발 플랫폼에서 전통적인 소프트웨어로 80% 정도를 활용하고 나머지 20% 정도는 양자의 특징을 활용하고 있다"며 "이 같은 연구가 지속되면 10년 내 전기 사용량도 몇천 배 줄이고 비용도 1000분의 1로 줄일 수 있다고 본다"고 말했다.** 양현봉 세종테크노파크 원장은 "양자센서, 양자통신, 양자컴퓨팅이 아직 본격적으로 산업화되지 않았기 때문에 우리가 선제적인 투자를 해야 할 골든타임"이라며 "AI 다음은 양자가 대세가 될 것"이라고 말했다.

### [용어정리]
* 양자컴퓨터
    * 양자역학에서 양자얽힘, 중첩, 텔레포테이션 등의 효과를 이용해 계산하는 컴퓨터
    * 컴퓨터과학, 물리학, 수학의 여러 측면으로 이루어진 종합적 분야로서 양자역학을 활용해 기존의 컴퓨터보다 빠르게 복잡한 문제를 해결
    * 이론적으로 현존 최고의 슈퍼 컴퓨터가 수백 년이 걸려도 풀기 힘든 문제도 단 몇 초 이내의 어마어마한 속도로 빠르게 풀 수 있을 것으로 전망
* 딥테크
    * 바이오테크, 반도체, AI에 이르는 일련의 영역에서 기술을 고도화하려는 노력, 주체 등을 의미
    * 최종 사용자 제품 혹은 서비스로부터 탈피해 깊이 있는 적 혹은 과학적 발전을 필요로 하는 기술에 집중하는 조직(주로 스타트업)을 설명하는 용어
        * 굳이 딥테크라는 용어를 사용하는 이유는, 기술 산업과 흔히 연관되는 소비자 대면 애플리케이션과의 차별화를 의미하기 위해서임
    * 딥테크 예시
        * 스마트폰을 통해 무언가를 구매할 수 있도록 하는 이른바 ‘우버 포 엑스(Uber for X)’ 앱은 아무리 혁신적이고 수익성이 높더라도 빅테크라 할 수 없음
        * 더욱 빠르고 저렴한 칩을 스마트폰에 탑재하는 새로운 유형의 재료 과학은 딥테크
        * 스마트폰에 더욱 신속하고 신뢰할 수 있는 인터넷 연결을 제공하기 위한 셀룰러 방송(cellular broadcasting)의 혁신도 딥테크
        * 이 외에도 인공지능 및 머신러닝, 언어 처리, 생명 공학, 로봇 공학, 전자 공학 및 광자학, 블록체인, 양자 컴퓨팅, 비전 및 음성 알고리즘, 재료 과학 및 에너지 관련 어플리케이션 등을 꼽을 수 있음
    * 딥테크의 요소 및 목표
        * 물리적 도전과제 극복을 목표로 하는 솔루션
            * 인간 제도 및 네트워크가 아닌 물리적 현실 수준에서 도전과제에 직면
        * 다양한 기술을 더 큰 솔루션으로 결합
            * 예를 들어 자동차를 구동시킬 수 있는 더 작고 저렴한 배터리를 생산하기 위해 컴퓨터 과학 및 화학 공학을 결합하는 등 여러 분야를 연결하거나, 
            * 질병에 대한 새로운 치료법을 발견하기 위해 AI의 힘을 이용하는 등
* 큐비트
    * 비트가 클래식 컴퓨팅에서 정보의 기본 개체인 것처럼, 큐비트(양자 비트)는 양자 컴퓨팅에서 정보의 기본 개체
    * 비트 또는 이진수가 0또는 1의 값을 가질수 있다면, 큐비트는 0,1 또는 0 및 1의 양자 중첩을 값으로 가질 수 있음
---

### [본문의 근거] 
* 실제 200큐비트(양자컴퓨터의 최소 단위) 용량의 실증 제품을 아마존 서비스를 통해 출시한 적이 있다
* IBM 양자컴퓨터가 클라우드 서비스로 공개되며 2000개 이상의 논문이 나와 있고 벌써 5만명 이상이 사용하고 있다
* 신약 개발 플랫폼에서 전통적인 소프트웨어로 80% 정도를 활용하고 나머지 20% 정도는 양자의 특징을 활용하고 있다
* 이 같은 연구가 지속되면 10년 내 전기 사용량도 몇천 배 줄이고 비용도 1000분의 1로 줄일 수 있다고 본다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 양자컴퓨터 vs 기존 컴퓨팅 방식
    * 양자 컴퓨터 활용 분야
        * 복잡한 자연 현상 이해 
            * 지구와 생명체 화학적 구조와 물리적 특성 탐색
        * 바이오 및 제조
            * 의료, 신약, 자동차, 우주항공 분야에서 신물질 탐색
        * 금융 및 투자
            * 복잡한 금융 거래 경로와 경향을 분석해 최적화된 서비스 제공 가능
        * 통신 및 암호
            * 복잡한 암호 해독에 활용
            * 절대 풀 수 없는 암호를 설정할 수 있음
    * 양자 컴퓨터 원리
        * 현재 디지털 컴퓨터
            * 0이나 1 중 하나를 비트 단위로 인식하여 연산
            * 데이터의 순차적 처리
            * 4비트를 계산하려면, 2^4번의 연산을 거쳐야함
        * 양자 컴퓨터
            * 0과 1이 동시에 존재하는 양자상태의 큐비트로 연산
            * 여러 계산을 병렬로 동시에 처리
            * 한번에 계산 가능
* 국가별 양자컴퓨터 개발 현황
    * 미국
        * 구글, 2019년 53큐비트로 기존 컴퓨터를 뛰어넘는 '양자 우월성' 달성
        * IBM, 올해 1121큐비트 양자컴 개발 목표
        * 연 1조원 이상 예산 투자
    * 중국
        * 6월 슈퍼컴보다 AI 속도를 높인 양자컴 '지우장' 발표
        * 특허 출원 점유율 52%로 미국보다 앞섬(2021년 기준)
    * 일본
        * 이화학연구소, 3월부터 대학, 연구소에 양자컴 공유
    * 한국
        * 현재 5큐비트 수준까지 구현
        * 2035년까지 3조 투자, 4대 양자 강국 진입 목표
* 전세계 AI, 양자 컴퓨터 시장 규모
    * AI
        * 2023년 1502억 달러 -> 2030년 1조 3452억 달러 (연평균 36.8% 성장)
    * 양자 컴퓨터
        * 2023년 9억2880만 달러 -> 2030년 65억 2880만 달러 (연평균 32.1% 성장)
* 국내 기업 AI 개발 현황
    * LG 엑사원2.0 - 전문 문헌 4500만건, 이미지 3억 5000만장 학습한 전문가용 생성형 AI
    * 카카오 코GPT 2.0 - 카카오톡 등 카카오 서비스에 AI 접목
    * 네이버 하이퍼클로밭 - chatGPT보다 한국어 자료 6500배 더 학습
* 양자 시스템의 취약성
    * 기술적인 문제
        * 양자 시스템을 개발하고 유지하는 것은 기술적으로 어려울 수 있으며, 양자 노이즈 및 오류가 발생할 수 있음
        * 이로 인해 양자 컴퓨터 및 양자 통신 시스템의 안정성 및 신뢰성에 대한 고려가 필요
    * 발전에 대한 예측 불가능성
        * 양자 컴퓨터 기술은 아직 초기 단계이며, 그 발전 방향과 정확한 영향은 예측하기 어려움
    * 양자 키 분배의 안정성
        * 양자 키 분배(QKD)는 양자 역학의 원리를 활용하여 암호화된 통신을 보장하는 데 사용
        * 양자 시스템의 하드웨어 및 구현에 따라 QKD 시스템도 여러 가지 공격에 취약할 수 있음
        * 예를 들어, 양자 시스템의 속도 및 효율성 측면에서 공격자가 약점을 찾을 수 있음
* 양자 기술이 도입된 아마존 서비스
    * Amazon Braket 
        * 양자 컴퓨팅 서비스를 통해 연구자와 개발자는 양자 컴퓨터 및 시뮬레이터를 사용하여 AWS에서 양자 알고리즘을 구축할 수 있음
        * 양자 알고리즘을 탐색 및 구축하고 양자 회로 시뮬레이터에서 테스트하며 다양한 양자 컴퓨팅 하드웨어 기술에서 실행할 수 있는 개발 환경을 제공
---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
* 양자 기술을 이용한 AI 모델 훈련을 어떻게 이루어지는지. 기존의 딥러닝과 어떻게 다른지
* 양자 컴퓨팅을 도입하려는 기업이나 조직이 고려해야할 주요 과제는 무엇인지. 
* 양자 컴퓨팅 기술을 습득하고 활용하려면 어떤 기술이 필요한지. 물리학 배경을 가진 사람이 컴퓨터 과학적 역량을 키우는 것과 컴퓨터 과학 배경을 가진 사람이 물리학적 원리를 익히는 것 중에 어떤 선택지가 양자 컴퓨팅 기술을 익히는데 더 빠를지. 

--- 
#### 연관기사 링크

[양자과학기술 산업 생태계 활성화 노력과 시사점 - 전자신문](https://www.etnews.com/20230329000227)

[국가전략기술 양자 컴퓨터, 눈으로 확인하세요 - 지디넷코리아](https://zdnet.co.kr/view/?no=20230914093840)

[전세계 ‘양자컴’ 기술경쟁… AI·신약·우주·군사 패권 쥘 게임체인저 - 조선일보](https://www.chosun.com/economy/tech_it/2023/09/12/IYS7N527AFCF5L2MUKO4X3PPRE/)

[1만년 걸릴 문제 200초에... 미래산업 만능열쇠 ‘양자컴퓨터’ 속도전 - 조선일보](https://www.chosun.com/economy/tech_it/2023/09/12/YFPLE726IBDDBPR4FOTLV6SEX4/)

[자나두 CEO "LG·현대차 협업 기대…다양한 양자컴 투자해야"- 연합뉴스](https://www.yna.co.kr/view/AKR20230912031900017)
