# GPT의 진화…눈·입을 달았다
## 음성AI 도약에 세계가 들썩
[GPT의 진화…눈·입을 달았다 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005303472?date=20240515)

---

"오늘 오픈AI에서 무슨 중요한 발표가 있나요?"(챗GPT)

"너에 대해 발표할 거야."(인간)

"(웃음) 저에 대해서 발표한다고요? 흥미가 생기는데요?"(챗GPT)

13일(현지시간) 챗GPT를 만드는 오픈AI가 공개한 최신 인공지능(AI) 모델 'GPT-4o'와 인간이 음성으로 대화한 내용이다. 이날 공개한 GPT-4o는 영화 '그녀(Her)'에서 등장했던 여성AI에 근접한 `대화능력을 갖추고 있었다`. 대화를 하나씩 주고받는 것이 아니라 사람이 AI의 말을 끊고 끼어들 수 있어 실제 사람과 이야기하는 것처럼 빠른 속도로 대화가 가능하다. GPT-4o는 대화하는 `사람의 음성을 인식해 감정을 이해할 수 있고 노래를 부르거나 개인교사가 되어 1대1로 인간을 가르쳐주는 것도 가능하다`. 오픈AI는 이날 시연을 통해 챗GPT끼리 서로 얘기를 나누거나 챗GPT가 두 사람이 가위바위보 하는 것을 실시간으로 설명해주는 모습도 보여줬다.

오픈AI의 챗GPT가 사람과 가까운 수준으로 음성대화 능력을 갖추게 된 것은 `지연 시간을 최대한 줄이고 GPT를 '제로'부터 새롭게 만들었기 때문이다`. **기존 챗GPT의 음성대화 모드에서는 응답까지 기다리는 시간이 2.8초였다. 하지만 오픈AI는 GPT-4o에서 이를 평균 0.32초로 10분의 1 정도 단축했다**. `이는 인간 사이 일반적인 대화에서 응답하는 속도와 비슷한 수준이다`. 오픈AI에 따르면 GPT-4o는 텍스트·시각·음성을 하나로 통합한 새로운 모델을 처음부터 구축했다.

오픈AI가 기존 음성AI보다 훨씬 진일보한 모델을 공개하면서 음성AI 개발 경쟁에 불이 붙었다. 구글이 자체 개발한 AI인 제미나이 음성AI 비서를 업그레이드할 것으로 예상되는 가운데 애플도 다음달 음성AI '시리'의 새로운 버전을 발표할 예정이다. 삼성전자의 '빅스비'와 아마존의 '알렉사'도 오픈AI 따라잡기에 나설 것으로 전망된다.

`한편 GPT-4o는 AI의 발전 속도가 점점 가속화되고 있음도 보여줬다. 2022년 11월 챗GPT가 공개되고 1년 반 만에 음성으로 사람처럼 대화하는 AI까지 등장한 것이다`.

이같이 급속하게 발전하는 AI와 '인공지능 위험'을 주제로 미국과 중국은 14일 스위스 제네바에서 첫 고위급 회담을 열었다. 이번 회담은 작년 11월 양국이 정상회담에서 AI 분야에 관한 대화가 필요하다는 데 공감한 것에 따른 것이다.

[실리콘밸리 이덕주 특파원 / 이상덕 기자]


--- 

# "날씨 어때?" "책읽기 딱 좋아"… 감정 살피며 0.3초만에 대답
## 세계 AI경쟁서 주도권 강화
## 무료로 뿌려 확산 속도 빨라
## 교육·통역분야 파괴력 클듯
["날씨 어때?" "책읽기 딱 좋아"… 감정 살피며 0.3초만에 대답 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005303466?date=20240515)

스마트폰 2대를 나란히 붙여놓고, 새로 나온 오픈AI의 'GPT-4o'에 말을 걸었다. "안녕 서울 날씨에 대해 알려줄래?" 곧 인공지능(AI)끼리 대화를 주고받기 시작한다. 한 AI가 "오늘의 서울 날씨는 아주 화창할 예정이고, 온도는 낮 한때 24.4도까지 올라갈 것 같습니다"고 답변했다. 이 말을 듣고 있던 AI가 또 말을 건넨다. "이런 날씨에는 집에서 독서하기에 좋을 것 같습니다. 또 집에서 파스타를 만들어 먹기에도 좋은 날씨입니다."

13일(현지시간) 오픈AI가 새롭게 공개한 AI인 GPT-4o는 '게임체인저'다. `지금껏 나온 '시리'나 '알렉사' 같은 음성 AI 비서는 실시간 응답에 상당한 제약이 있었다. 또 주고받는 정보 역시, 검색에 기반하다 보니 창의적이지 못했다`. 하지만 GPT-4o의 음성 기능은 이 모든 것을 뛰어넘었다.

**모델은 크게 △남성과 여성 5개 목소리에 50개 언어를 지원하며** △ `감정을 파악해 이에 맞는 답변을 지원하고 △한국어-일본어, 한국어-영어 같은 실시간 통역을 지원한다`. 가장 놀라운 점은 속도다. **오픈AI는 "응답 시간이 빠르면 0.23초, 평균 0.32초에 불과해 실시간 대화가 가능하다**"고 설명했다. **종전 오픈AI의 모델이 2.8~5.4초 소요된 것을 크게 앞지른 셈이다.**

또 **다국어 대규모언어모델(LLM)이다 보니 GPT-4o는 50개 언어를 지원한다. 한국어에서 일본어로, 영어에서 한국어로 양방향 통역이 가능한 언어 쌍이 2450개에 달한다**.

`아울러 감정 기능 인식을 갖추고 있다`. 오픈AI는 감정을 어떻게 받아들이는지 시연했다. 예를 들어 한 남자가 "아아아! 후후후" 하고 소리를 내니, AI는 "진정하고 심호흡을 하세요"라고 답변한다. `반대로 감정을 살리도록 명령할 수 있다`. 기쁘고 슬프고 분노하는 감정을 실어서 말하라고 명령하면 AI는 이를 따른다.

목소리는 남성과 여성, 톤의 높낮이에 따라 다양하다. 골라서 사용할 수 있다. GPT-4o는 순차적으로 업데이트될 예정이다. 현재는 이미지를 음성으로 설명하는 것은 안 된다. 하지만 `앞으로 수 주 내에 이미지나 동영상을 올리면 이를 AI가 음성으로 알려주는 기능을 탑재한다`. 오픈AI는 이를 활용해 한 시각장애인이 GPT-4o만으로 택시를 잡는 영상을 시연했다. 예를 들어 스마트폰 카메라를 켜고 정면을 비추자, AI가 "자, 지금 택시가 오고 있습니다. 손을 들어 택시를 잡으세요"하고 안내한다.

`오픈AI가 막강한 음성 AI 비서를 공개할 수 있었던 배경에는 엔비디아의 GPU 지원이 한몫했다`. 엔비디아의 AI 연구자인 짐 판은 이날 자신의 엑스(X·옛 트위터) 계정을 통해 "(GPT-4o의 뛰어난 성능은) `데이터와 시스템 최적화의 결과`"라며 "`기존 음성 대화는 음성을 텍스트로 바꾸고 텍스트를 다시 음성으로 바꾸는 과정을 거쳤지만, GPT-4o는 음성을 음성으로 그대로 학습시켰다`"고 강조했다. 그만큼 음성이 자연스러울 수 있었던 것이다. 하지만 기자가 직접 체험해보니, 해당 음성은 통역사의 음성을 학습한 것으로 추정된다. 남성, 여성 목소리 할 것 없이 통역사 특유의 문장 첫 단어를 길게 끄는 발성을 한다.

`생동감 있는 대화를 할 수 있는 배경은 빠른 검색 기능인 것으로 보인다`. 예를 들어 라인야후 사태에 대해 알려 달라고 하자, 해당 소식을 자세히 소개했다. 저장된 기록을 보니 한국 신문 데이터를 검색하고, 이를 기반으로 맞춤 답변을 하는 것으로 나타났다.

`GPT-4o에서 '오(o)'는 모든 것을 가리키는 옴니(Omni)의 약자다`. `텍스트·오디오·비디오 AI를 통합한 이른바 멀티모달 AI 엔진인 것을 강조한 대목이다`. 특히 오픈AI는 해당 모델을 '네이티브 멀티모달'이라고 강조했다. 타고난 통합 AI 엔진이라는 포부다. **오픈AI는 한국어를 포함해 20개 언어의 성능을 대폭 강화했다**. 한국, 프랑스, 일본을 비롯한 전 세계가 AI 주권 경쟁을 펼치고 있는 상황에서 나온 기습적인 사다리 걷어차기다. **특히 다중작업언어이해(MMLU) 평가에서는 88.7점을 기록했고, 멀티모달 작업(MMMU) 평가에서는 69.1점을 획득해 다른 모델들을 앞질렀다. 이번 개선으로 한국어 처리에 필요한 입력 토큰 수가 기존 대비 1.7배 감소했다**. 토큰은 정보 처리 시 사용하는 단위다.

`오픈AI는 이를 API(응용 프로그래밍 인터페이스)로 각 기업에 함께 제공할 방침이다`. **API 제공 때 처리 속도는 2배 빠르고 비용은 절반 수준이다.** 구글의 제미나이, 메타의 라마3 같은 빅테크 기업이 오픈AI를 빠른 속도로 추격하자 가격 경쟁력을 확보해 이를 뿌리치겠다는 메시지다.

이 밖에 오픈AI는 새로운 데스크톱 앱을 공개했다. 웹과 달리 화면 창을 닫을 필요가 없다. 또 단축 키를 활용해 문서 작성 도중 챗GPT에 곧바로 질문이 가능하다. 또 오픈AI는 GPT-4o를 시연하면서 1시간 분량의 강의 영상을 요약하는 모습을 시연했다. 다만 수많은 기업이 이미 GPT-4를 기반으로 AI 서비스를 개발했는데, GPT-4o를 연동하려 한다면 종전 서비스를 대대적으로 업데이트할 필요가 있을 것으로 보인다.

`GPT-4o는 챗GPT에 로그인한 사람은 누구나 무료로 사용이 가능하다`. 다만, 플러스 요금제를 사용하는 사람들에게는 사용량을 다섯 배 더 준다. 미라 무라티 오픈AI 최고기술책임자(CTO)는 "챗GPT는 오늘날 1억명이 사용하는 AI 솔루션"이라면서 "개방의 정신대로 무료로 배포한다"고 말했다.