# "AI가 3차 세계대전 방아쇠 될수도 … 美中 벌써 '표준' 싸움"
## 루벤스타인 칼라일 회장 경고
## 미국이 호황 유지하는 비결은
## 손에서 못놓는 아이폰·구글 덕
["AI가 3차 세계대전 방아쇠 될수도 … 美中 벌써 '표준' 싸움" - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005300473?date=20240509)

---

"최근 한 행사장에 50년 전 사망한 사람이 영상으로 나타나 살아 있는 듯 말을 하고 질문에 대답까지 하더군요. 인공지능(AI)이 악용되면 어떤 결과로 이어질지 참 두렵습니다. `과거 전쟁이 땅이나 인종 간 경쟁에서 발생했다면, 앞으로는 기술패권 경쟁에서 시작될 겁니다.`"

세계 3대 사모펀드 칼라일그룹의 데이비드 루벤스타인 공동창업자 겸 회장은 `미·중 갈등이 정치·경제에서 기술 경쟁으로 불붙으면서 전쟁으로 이어질 수 있다는 경고를 내놓았다`.

루벤스타인 회장은 7일(현지시간) 미국 로스앤젤레스에서 열린 밀컨 글로벌 콘퍼런스 '경제 전환' 세션에 패널로 참석해 이같이 밝혔다. `그는 전쟁을 촉발할 수 있는 대표적인 기술로 AI를 언급했다`. 루벤스타인 회장은 "예를 들어 중국과 미국이 각자 개발한 AI를 제3국에 AI 표준으로 강요하고 따르지 않을 시 제재를 가한다면, 결국 전쟁으로까지 이어질 수 있다"고 설명했다. AI는 과거 인터넷만큼 폭발적인 잠재력을 가지고 있기 때문이다. 그는 "25~30년 전 인터넷이 처음 등장했을 때 지금과 같은 모습을 상상하지 못했다"며 "심지어 빌 게이츠의 당시 저서에도 '인터넷'이라는 단어가 등장하지 않았다"고 말했다.

루벤스타인 회장은 미국이 지속적인 호황을 누리며 세계 1등 경제 대국 자리를 유지하는 배경으로 기술패권을 꼽았다. 미국 기술기업들이 전 세계를 지배하기 때문에 미국 경제도 그렇다는 설명이다. 그는 "일어나서 잠자리에 들 때까지 아이폰, 구글, 페이스북, MS, 넷플릭스를 안 쓰거나 안 보고 지낼 수 없다"면서 "반면 유럽 기술을 이렇게 매일 쓰는 게 있나"라고 반문했다. 그는 "**코로나19 팬데믹 이전만 해도 미국과 유럽의 국내총생산 규모가 비슷했지만, 이제 미국이 20% 더 커진 이유가 여기에 있다**"고 덧붙였다.

루벤스타인 회장은 대중을 위한 투자 조언도 아낌없이 해줬다. 그는 "일반인이 미래를 예상하는 것은 어려운 일"이라며 "그 대신 투명하고 이력이 좋은 전문 투자자에게 맡겨야 한다"고 권했다. 그는 "전문가들조차 2년 전만 해도 미국이 경기 침체에 빠질 것이라고 전망했지만 침체는커녕 오히려 경제가 더 강해졌다"고 전했다.

루벤스타인 회장은 최근 미국 대학에서 벌어지고 있는 반유대 시위가 미 대선에서 도널드 트럼프 전 대통령에게 유리한 영향을 주고 있다고 분석했다. 대선 향방을 가르는 중요 경합주인 미시간주에서는 반유대 시위가 발생한 이후 트럼프 전 대통령 지지로 기울었다고 주장했다. 미시간주는 미국에서 아랍계 인구가 가장 많은 곳이다.

그는 오는 11월 당선될 미국 대통령을 위한 조언으로 "갈라진 나라를 초당적으로 의회에서 하나로 모으도록 해야 한다"고 강조했다. 눈덩이처럼 불어나고 있는 재정 적자와 국가 부채는 지속가능하지 않기 때문에 서둘러 해소해야 하고, 일부 국가에 집중돼 있는 외교 노선을 다변화해 저변을 확대해야 한다고 제언했다.

---

# “국가간 AI 경쟁이 3차대전 불러올 것”
## 머스크 테슬라 CEO 주장 눈길
## 푸틴 “AI가 인류미래” 발언 반박
## 머스크 “AI가 전쟁결정 내릴수도
## 북한보다 훨씬 더 위험한 존재”
## 영화 ‘터미네이터’ 현실화 우려
[“국가간 AI 경쟁이 3차대전 불러올 것” - 동아일보](https://www.donga.com/news/Economy/article/all/20170905/86186044/1#csidx5fd0833f2a9fb59aa385acc7ff659f4%C2%A0)

일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO·사진)가 `제3차 세계대전이 일어난다면 북핵보다는 인공지능(AI) 때문일 것이라고 경고했다`.

대표적인 ‘AI 회의론자’로 꼽히는 머스크 CEO는 4일 새벽 자신의 트위터에 “북한 핵실험은 현존하는 문명 위기 우려 목록의 아래쪽에 위치해야 할 것”이라며 “`국가 차원에서 진행되고 있는 AI 우월성 경쟁이 3차 대전의 원인이 될 가능성이 크다`”고 주장했다. 3일 북한의 6차 핵실험으로 글로벌 안보 위기가 고조된 상황을 빗대 자신의 ‘AI 개발 경쟁의 위험론’을 강조하고 나선 것이다. 한 트위터 사용자가 전쟁 발발 가능성을 우려하자 머스크는 “국가 지도자들에 의해 전쟁이 시작되기보다는 AI에 의해 전쟁이 발발할 수 있다. AI가 ‘선제공격이 승리를 위한 가장 좋은 방안’이라고 결정한다면 전쟁이 나게 될 것”이라고 답했다.

그는 “현재 미국 중국 인도가 AI 개발 경쟁을 이끌고 있지만 다른 국가들도 어떻게 해서든 따라잡으려 할 것”이라며 국가들이 통상적인 법을 따를 필요가 없고, 관련 회사들을 협박해 원하는 AI를 얻을 수 있다고 우려했다.

CNN 등 외신들은 머스크가 갑작스럽게 3차 대전 발언을 꺼낸 것은 1일 나온 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 AI 발언을 반박하기 위해서라고 풀이했다. 푸틴 대통령은 대학생을 대상으로 한 진로 포럼에서 “AI는 러시아뿐만 아니라 모든 인류의 미래”라며 “이 영역에서 지도자가 되는 사람이 세계의 통치자가 될 것”이라고 주장해 머스크를 자극했다.

머스크는 기술 기반 기업인 ‘테슬라’와 ‘스페이스X’ 등의 창립자 겸 최고경영자이지만 유독 AI에 대해 깊은 회의를 표명해 왔다. 7월 말엔 대표적인 AI 찬성론자인 마크 저커버그 페이스북 CEO와 AI의 위험성을 놓고 공개 설전을 벌였다. 그는 AI를 적절히 규제하지 않으면 영화 ‘터미네이터’처럼 인류의 미래가 위협당하는 상황이 벌어질 것이라고 주장했다.

머스크는 AI의 지능이 인간의 지능을 추월하는 날에 대비해 다양한 기술을 구비해야 한다고 강조한다. 우주개발업체 ‘스페이스X’를 통해 화성 식민지를 개발하고, 바이오 기술회사 ‘뉴로링크’를 설립해 뇌 임플란트(뇌와 컴퓨터를 연결해 인간 지능 향상)를 연구하는 것도 이런 대비책 중 하나다.

머스크와 함께 AI의 발전을 경계하는 인물로는 스티븐 호킹 박사와 빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 창업자가 있다. 게이츠 역시 최근 AI 로봇으로 인한 일자리 파괴의 심각성을 경고하며 ‘로봇세(Robot Tax)’ 도입을 주장하기도 했다.