# 쇼핑몰서 길찾기 … 이젠 실내내비로 '척척'
## 백화점·지하상가 등 100여곳
## 카카오맵, 실내지도 서비스
## 화장실·엘베 위치까지 안내
## 네이버는 'AR 내비' 시범사업
## GPS 안닿는 지하주차장서
## 주차 현황 확인 서비스도

[쇼핑몰서 길찾기 … 이젠 실내내비로 '척척' - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005252853?date=20240201)

---

복잡한 지하상가나 쇼핑몰이 대형화되는 추세에 따라 '실내 지도' 관련 서비스 출시가 봇물을 이루고 있다. `그동안 야외에만 최적화됐던 '길 찾기' 기능이 향후 '실내 내비게이션' 기술이 고도화되면서 건물 안에서도 쉽게 목적지를 찾을 수 있게 대중화될 것으로 전망된다.`

카카오는 자사의 위치 기반 라이프 플랫폼 카카오맵이 백화점, 아웃렛, 대형 쇼핑몰 등 국내 주요 복합상업시설 100여 곳에 대한 실내 지도 서비스를 시작했다고 31일 밝혔다. `카카오맵 실내 지도 서비스에는 공간정보 인공지능(AI) 기술기업 다비오(Dabeeo)가 구축한 실내 지도 데이터가 기본으로 탑재됐다.`

카카오 측은 "`최근 이용자들 사이에서 식사, 쇼핑, 문화생활까지 한 번에 즐길 수 있는 대형 쇼핑몰의 인기가 높아지는 것에 주목해 편의성을 높인 실내 지도 서비스를 개발하게 됐다`"면서 "이는 넓고 복잡한 쇼핑몰에서 길을 헤매거나 원하는 매장 정보를 찾기 어려웠던 이용자들을 위해 만든 서비스"라고 전했다. 백화점, 아웃렛 등 실내 지도가 제공되는 대형 쇼핑몰 내 매장을 검색하면 해당 점포가 위치한 층의 상세 지도를 확인할 수 있다. 또 층별 상세 지도에서 이용자가 찾는 매장 위치 외에도 화장실, 엘리베이터, 에스컬레이터, 계단 등 편의시설 정보도 파악할 수 있다.

카카오는 카카오맵에 신규 개업 및 폐업 정보도 실시간으로 반영해 이용자들이 최신 매장 정보를 빠르게 파악할 수 있도록 할 예정이라고 밝혔다. 궁극적으로는 실내에서 원하는 목적지까지 갈 수 있는 '실시간 길 찾기' 기능도 탑재할 계획이다. 가령 특정 쇼핑몰 내 1층에 위치한 A매장에서부터 3층에 있는 B식당까지 에스컬레이터로 이동하고 여러 공간을 지나 길을 찾아가는 등 실내 내비게이션을 구축하겠다는 복안이다. 다만 해당 기능이 적용되는 시점은 정해지지 않았다.

카카오모빌리티가 서비스하는 카카오내비에서도 서울 강남구 코엑스 등에 한정된 실내 지도 서비스를 지난여름 선보인 바 있다. `보통 위치정보시스템(GPS) 신호가 닿지 않는 지하 주차장에선 길 안내가 어려운 게 현실이지만, 이 기능을 통해 카카오내비에선 지하 주차장 진입 이후에도 끊김 없이 자신의 위치를 확인하고 내비게이션의 안내를 받는 것이 가능해졌다고 회사는 소개했다`. 다만 코엑스처럼 특정 실내에만 한정된 시범 서비스로 아직 상용화 단계 전이다.

상대적으로 실내 지도 사업에 속도가 붙은 곳은 네이버다. `네이버는 이미 2012년 네이버 지도에 주요 대형 건물을 중심으로 실내 지도를 구축해 서비스를 이어나가고 있다`. 특히 네이버의 연구개발(R&D) 전문 자회사인 네이버랩스에선 GPS가 통하지 않는 실내에서 길을 찾아주는 '실내 증강현실(AR) 내비게이션' 시범사업을 2018년, 2022년 등 여러 차례 진행하기도 했다. 코엑스와 국립중앙박물관이 대표적이다. 실내 이동 경로에 따라 자신의 위치를 파악하고, 움직이는 방향에 맞춰 관련 전시 등 정보를 얻을 수 있는 서비스를 선보이기도 했다.

한편 휴맥스모빌리티도 최근 스마트 주차 솔루션 자회사 휴맥스팍스를 통해 정부세종청사 체육관 지하 주차장에 '실내 지도 안내 시스템'을 구축하기 시작했다. 이 서비스를 적용하면 주차장 내 모든 차량의 주행 경로와 주차 현황을 실시간으로 관리할 수 있고 주차면 단위까지 내비게이션으로 안내할 수 있게 된다고 회사는 소개했다.

쏘카 역시 자사 카셰어링 플랫폼 쏘카 애플리케이션(앱)을 통해 실내 주차장 차량 위치 안내 서비스 등을 제공하고 있다. 가령 GPS 신호가 전혀 잡히지 않는 깊숙한 지하 주차장이라도 차량을 찾을 수 있다고 회사는 설명했다.

최근엔 서울 서초구가 630여 개 상점이 밀집한 고속버스터미널역 지하도상가 일대를 안내하는 실내 내비게이션 앱 '고터맵'을 공개하기도 했다.

---

### 용어정리

* AR
    * 증강현실(Augmented Reality, AR)
    * 가상현실(Virtual Reality, VR)의 한 분야로 실제로 존재하는 환경에 가상의 사물이나 정보를 합성하여 마치 원래의 환경에 존재하는 사물처럼 보이도록 하는 컴퓨터 그래픽 기법
    * VR은 모든 환경을 컴퓨터를 통해 가상 환경으로 제작하여 사용자와 상호 작용하지만, AR은 현실 세계를 바탕으로 사용자가 가상의 물체와 상호작용해 현실감을 향상시킬 수 있는 특징을 가짐
    *  사용자는 자신이 있는 실제 환경을 인식하면서 동시에 실제 영상 위에 표현된 가상의 정보도 인식
* 공간정보 인공지능
    * 인공 지능(AI)과 공간정보 데이터, 과학, 기술의 결합을 적용하여 실세계의 비즈니스 기회, 환경 영향, 운영 위험에 대한 이해 속도를 높임
        * 딥러닝으로 풍부한 공간정보 데이터 추출
        * 머신 러닝을 사용하여 예측 분석 수행

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* AR의 핵심기술
    * 디스플레이 기술
        * 가상/증강현실 속 몰입 콘텐츠(immersive Experience)를 사용자가 감각적으로 (시각, 청각, 촉각, 후각, 미각, 움직임 등) 경험할 수 있도록 제공하는 표시장치 기술
    * 트래킹 기술
        * 몰입 콘텐츠에서 사용자의 생체 데이터(머리, 손, 발, 몸, 눈동자 움직임, 생리지표 등)를 실시간으로 추적하는 기술
    * 렌더링 기술
        * 표시장치에 보여지는 몰입 콘텐츠를 고해상도/고화질로 구현하는데 필요한 하드웨어 및 소프트웨어 기술
    * 인터랙션 및 사용자 인터페이스 기술
        * 가상/증강현실 속 몰입 콘텐츠를 지각, 인지, 조작, 입력할 수 있도록 돕는 상호작용 및 인터페이스 기술
* 공간정보 인공지능(GeoAI)가 중요한 이유
    * 복잡한 데이터셋에서 의미를 추출하는 속도를 혁신적으로 끌어올릴 수 있음
    * 데이터의 복잡한 패턴과 관계를 밝혀내고 파악 가능
    * 데이터 품질, 일관성, 정확도 개선
        * 자동화로 수동 데이터 생성 워크플로를 간소화하여 효율성을 높이고 비용 절감 가능
    * 상황 인식 시간 단축
        * 이벤트, 자산, 그리고 비디오를 비롯한 원본 및 센서의 엔티티를 모니터링 및 분석하여 더 빠르게 대응하고 사전 예방 가능
    * 로케이션 인텔리전스를 의사결정에 활용

--- 

#### 연관기사 링크

[복잡한 지하상가, 실내 내비게이션으로 길찾기 쉬워진다 - 서남투데이](https://seonamtoday.com/news/view.php?idx=27866)

[‘급○’ 위기 왔는데 화장실 도대체 어디?…‘실내 내비’ 내놓는 네카오 - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/it/10933852)

[전국 최대 규모 실내 내비게이션, 대전서 선보인다 - 이데일리](https://www.edaily.co.kr/news/read?newsId=02669926638760672&mediaCodeNo=257)
