# '챗GPT 원팀' MS·오픈AI…이번엔 인간 닮은 로봇에 공동투자
## 美스타트업 '피규어AI'에 베팅
## "휴머노이드가 생산성 높일 것"
## 올트먼, 노르웨이 기업에도 투자
## AI 탑재된 보행 로봇 개발 추진
['챗GPT 원팀' MS·오픈AI…이번엔 인간 닮은 로봇에 공동투자 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004944101?date=20240202)

---

`미국 빅테크들이 생성형 인공지능(AI)에 이어 휴머노이드(인간형) 로봇 기술 확보에 힘을 쏟고 있다. AI 기술이 고도화하면서 로봇이 기업과 가정에서 인간의 일을 대체할 수 있는 환경을 갖췄다고 판단한 것이다`. 일찌감치 로봇 개발에 나선 구글과 테슬라에 이어 마이크로소프트(MS)와 오픈AI도 관련 스타트업에 투자를 검토하는 등 로봇 시장 경쟁이 본격화하고 있다는 평가가 나온다.

31일(현지시간) 블룸버그는 소식통의 말을 인용해 MS와 오픈AI가 휴머노이드 로봇을 개발하는 스타트업 피규어AI에 대한 투자를 논의하고 있다고 보도했다. 피규어AI는 테슬라와 보스턴다이내믹스 출신 엔지니어들이 2022년 설립했다. 인간처럼 두 발로 걷고 움직이는 AI 기반 로봇을 개발하고 있다. **2023년 5월 파크웨이 벤처캐피털(VC) 주도로 7000만달러의 투자를 유치했다. MS와 오픈AI는 이번에 5억달러 규모의 신규 자금 조달을 주도하는 방안을 검토 중이다. 이를 위해 두 회사가 9500만달러, 500만달러씩 총 1억달러를 투자할 것으로 알려졌다. 이번 자금 조달을 통해 피규어AI의 기업 가치는 19억달러로 평가받게 된다.**

`피규어AI는 이 투자금을 기반으로 산업용 휴머노이드 로봇 상용화에 나설 계획이다. 로봇이 창고와 제조 현장을 돌아다니며 인간 대신 반복적이거나 위험한 작업을 수행하도록 한다는 것이다`. 이와 관련, 피규어AI는 이달 초 독일 BMW와 자동차 제조용 로봇을 배치하는 계약을 체결했다. BMW는 이 로봇을 미국 사우스캐롤라이나 공장에서 시험할 예정이다. 피규어AI 설립자이자 최고경영자(CEO)인 브렛 애드콕은 “`휴머노이드 로봇이 기업의 생산성을 높이고 인간의 안전을 보호하는 역할을 할 것`”이라고 말했다.

오픈AI의 로봇 투자는 이번이 처음이 아니다. **1년 전 노르웨이 로봇 스타트업 1X테크놀로지AS에 2350만달러를 투자했다**. `이 회사는 챗GPT를 적용한 로봇을 개발 중이다.`

MS와 오픈AI 외에 다른 빅테크도 휴머노이드 로봇 개발에 속도를 내고 있다. 테슬라는 최근 2족 보행 로봇 옵티머스의 2세대 모델을 공개했다. 다섯 손가락을 사용해 계란을 집어 올릴 정도로 섬세한 동작도 할 수 있다. 아마존은 4개월 전부터 시애틀 물류창고에서 어질리티 로보틱스의 휴머노이드 로봇을 시험 사용하고 있다.

---

### 용어정리

* 휴머노이드
    * 인간(human)의 형태를 한(-oid) 것을 말하며,인간형 로봇 또는 인간형 생명체를 의미하는 용도로 많이 쓰임
* 빅테크(big-tech)
    * 첨단 기술과 플랫폼 서비스 등을 기반으로 온라인상에서 다양한 서비스를 제공하는 대형 IT 기업을 말한함
    * 원래는 미국의 대형 IT 기업만을 의미했으나 최근에는 의미가 확장되어 다른 나라의 대형 IT 기업 또는 미국 빅테크 기업과 경쟁관계인 타국 기업들도 빅테크라고 부르기도 함


---

### 본문의 근거 

* 2023년 5월 파크웨이 벤처캐피털(VC) 주도로 7000만달러의 투자를 유치했다. MS와 오픈AI는 이번에 5억달러 규모의 신규 자금 조달을 주도하는 방안을 검토 중이다. 이를 위해 두 회사가 9500만달러, 500만달러씩 총 1억달러를 투자할 것으로 알려졌다. 이번 자금 조달을 통해 피규어AI의 기업 가치는 19억달러로 평가받게 된다
* 1년 전 노르웨이 로봇 스타트업 1X테크놀로지AS에 2350만달러를 투자했다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* 세계 휴머노이드 로봇 시장 규모
    * 2022년 : 16.2억 달러
    * 2027년 : 173.0억 달러
    * 2032년 : 286.6억 달러
    * (자료 : 프레시던스 리서치)
* 휴머노이드 특징 
    * 흔히 쓰는 바퀴식 or 트랙식 로봇은 모터 두세개면 자유자재로 움직이고 일부러 뒤집지 않는 한 넘어지지 않고, 최근 군용으로 수류탄처럼 투척하는 로봇이 나왔을 정도로 강도도 충분히 높일 수 있는 반면, 휴머노이드 로봇은 직립보행을 하는 특성상 빡빡하게 조립된 십수개의 관절을 고정밀도로 제어해야 하기에 일단 가격이 비싸고 유지보수성이 심각하게 떨어짐
    * 유일한 장점은 인간의 환경을 개조하지 않고 (문턱을 없애는 등) 인간의 도구를 이용하여 작업을 할 수 있다라는 것인데 공장에서는 환경을 개조하는게 수십배는 싸게 먹히고 현재까지는 인간이 활동하는 환경에서 안정적으로 돌아다니는 로봇은 존재하지 않음
    * 그럼에도 지금 이러한 기술이 개발되는 이유는 후쿠시마 원전 사고의 영향이 큼
        * 인간이 접근이 원천적으로 불가능한 지역에 접근하여 재해재난의 확산을 방지하는 차원으로 개발이 진행되고 있음
    * 아무리 인프라를 개조하는것이 저렴하게 먹힌다고 하더라도, 대부분의 인프라를 다양한 형태의 로봇도 모두 사용 가능하게 만드는 것은 사실상 불가능하기 때문에 차라리 로봇을 사람처럼 만들기 위해 고생하는 게 더 가성비가 좋아진 것
    * 미국 DARPA에서도 휴머노이드의 군사적 이용에서 '처음부터 유인기로 개발된 기존 기체를 휴머노이드가 조종하는것'을 군용 파일럿으로서 휴머노이드의 궁극적인 사용법이라고 보고 있음
    * 아직까지는 기술력의 부족으로, 휴머노이드가 아닌 그냥 로봇팔 등을 이용해 연구하는 중
* 테슬라 옵티머스 2세대 로봇
    * 테슬라가 공개한 차세대 휴머노이드 로봇으로 신경망 훈련을 통해 로봇이 기본적인 작업을 수행할 수 있도록 개발 중인 인공지능(AI) 개발 프로젝트의 한 부분
    * 공개된 영상에서 사람의 모습을 닮은 휴머노이드 로봇은 전보다 빠른 속도로 걷고 다섯 손가락을 부드럽게 움직이는 모습을 보여줌
    * 체육관으로 보이는 곳에서 두 팔을 앞으로 뻗고 무릎을 90도 각도로 꿇는 스쾃 동작을 했으며, 계란을 엄지와 집게손가락으로 집어 들어 올린 뒤 조리 냄비 위에 조심스럽게 놓는 모습도 보여줌
    * 새 옵티머스의 보행 속도는 기존의 옵티머스보다 30% 빨라졌으며, 전체 무게가 전보다 10㎏ 줄었음
        * 옵티머스 1세대는 지난 2021년 AI 데이에서 처음 공개한 인간형 로봇
        * 테슬라 자동차 공장에서 부품 운반용 등으로 활용하기 위해 개발을 시작한 것으로 알려짐
        * 키 173cm, 몸무게 73kg으로 성인 남성과 비슷한 크기로 약 20kg 물체를 들어 올릴 수 있고, 시속 8km로 걸을 수 있음
    * 또 균형 감각과 전신 조절 능력이 향상됐으며, 새로 개발된 손의 모든 손가락은 촉각을 느껴 섬세하게 물건을 다룰 수 있음


--- 

#### 연관기사 링크

[‘휴머노이드 로봇’ 시대 성큼…육체노동 없는 장밋빛 미래? - 한겨례](https://www.hani.co.kr/arti/international/international_general/1126880.html)

[MS·오픈AI, AI 이어 `휴머노이드로봇` 시대도 함께 여나 - 디지털타임스](https://m.dt.co.kr/contents.html?article_no=2024020102109931650001)

[MS·오픈AI $5억 투자 논의 중인 휴머노이드 로봇 스타트업 - 토큰포스트](https://www.tokenpost.kr/article-163072)
