# 고객 불만 5초면 요약…AI 상담원 '무한진화'
## LG유플 '고객의소리 랩' 도입
## 月 200만건 넘는 상담 척척 정리
## "내용 분석해 서비스 개선에 활용"
## SKT, AICC 개발사에 전략투자
## KT는 지난해 2500억 넘게 수주
[고객 불만 5초면 요약…AI 상담원 '무한진화' - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004950223?date=20240220)

---

**인공지능(AI)이 12분짜리 고객 상담 내용을 글로 옮겨주는 데 걸린 시간은 단 5초였다. 핵심 내용을 다섯 개 문장으로 요약도 해줬다**. LG유플러스가 최근 도입한 AI 기반 ‘고객의 소리(VOC) 랩’의 핵심 기능이다. AI를 활용한 고객센터를 뜻하는 ‘AICC’ 시대가 본격화하고 있다. 업무 효율화와 인건비 절감이란 ‘두 마리 토끼’를 잡을 수 있어서다. AICC 솔루션을 사고파는 사례도 늘어날 것으로 전망된다.

#### LG유플러스의 AI 활용 실험

19일 방문한 서울 용산 LG유플러스 사옥. 사무실 곳곳에 VOC 랩을 들여다보며 일하는 직원이 눈에 띄었다. **VOC랩은 월 200만 건에 달하는 고객센터 상담 내용을 AI가 분석·요약해주는 검색 시스템이다**. 포털 사이트에서 검색하듯 키워드를 입력하면, 설정 기간에 이뤄진 관련 상담 내용 전문을 보여준다. ‘로밍 요금’을 입력하자 최근 두 달간 이뤄진 상담 기록 약 11만 건을 발라냈다.

`VOC 랩이 만든 요약문을 보면 이용자가 어떤 상황에서 문의했고, 이에 어떻게 대응했는지를 빠르게 파악할 수 있다. 과거엔 상담 내용을 보려면 녹취 기록을 처음부터 끝까지 다시 들어야 했다. LG유플러스는 자체 개발한 AI 기술인 ‘익시’를 활용해 이 시스템을 구축했다. 3~4년 치 고객 상담 내용을 학습시켜 AI가 전후 사정과 맥락을 파악하고 요약까지 하도록 했다`.

김형달 고객가치혁신콘텐츠팀장은 “`상품·서비스 관련 문의나 불만 사항을 고객 상담 관련 조직만 보는 데 그쳐선 안 된다는 의견에서 출발했다`”고 설명했다. 이 회사는 VOC 랩을 기업 간 거래(B2B) 모델로 판매하는 방안도 준비 중이다. 추후 생성 AI 방식을 추가할 계획이다.

#### 통신사 새 먹거리 AICC

A`ICC는 정보기술(IT) 업계의 미래 먹거리로 꼽힌다. 콜센터의 업무 효율을 높이는 데 AI를 활용하려는 기업이 늘면서 생긴 일이다. AICC는 음성 인식, 문장 분석 등 각종 AI 기술을 적용한 콜센터 서비스를 일컫는다`. 통상 AI와 상담원이 상담 업무를 나눠 맡는다. 단순 예약, 안내, 고장 접수 업무는 챗봇·콜봇 등 AI가 담당하고, 인간 상담원은 보다 복잡한 업무를 처리하는 게 일반적이다. 미국 아마존, 어바이어, 제네시스, 보니지 등 글로벌 IT 기업도 이 분야가 새 먹거리가 될 것으로 보고 적극적으로 사업을 확대하고 있다.

`국내에선 LG유플러스를 비롯해 SK텔레콤, KT가 AICC 사업 강화에 공들이고 있다. 대규모 고객센터를 운영한 경험이 있는 데다 관련 데이터를 다량 확보한 점 등에서 비통신업종 기업보다 유리하다는 설명이다`. SK텔레콤은 지난해 8월 국내 AICC 개발사 페르소나AI에 주요 전략적 투자자(SI)로 참여해 3대 주주 지위를 획득했다. SK텔레콤과 페르소나AI는 AICC 공동 사업을 추진 중이다.

KT는 이미 의미 있는 규모의 매출을 내고 있다. **지난해 AICC 수주액도 2500억원을 넘었다. 2022년 수주 규모(785억원)의 3배를 웃돌았다. 회사 관계자는 “2년 내 국내 기업의 약 3분의 2가 AICC를 도입할 것”이라고 했다. 이 회사는 AICC 매출 목표를 2025년 3000억원, 2027년 5000억원으로 잡고 있다**.

**시장조사업체 얼라이드마켓리서치에 따르면 국내 AICC 시장은 2020년 4200만달러(약 561억원)에서 2030년 3억5100만달러(약 4688억원)로 커질 전망이다**.

---

### 용어정리

* AICC
    * 음성 엔진이나 음성 인식, 문장 분석과 같은 AI 기술을 적용해 AI 챗봇과 콜봇을 통한 24시간 상담이 가능케 하는 AI 기반 고객센터로, 상담원 연결을 위한 대기 시간을 획기적으로 줄이고 상담사의 신속한 업무 처리를 도움
* 익시(LG U+)
    * LG유플러스가 지난해 선보인 자체 AI 브랜드 익시(ixi)
    * 사람과 사람의 연결을 돕는 AI서비스라는 뜻
    * AI와 데이터를 기반으로 일상을 바꾸는 새로운 서비스를 제공하기 위한 브랜드
---

### 본문의 근거 

* 인공지능(AI)이 12분짜리 고객 상담 내용을 글로 옮겨주는 데 걸린 시간은 단 5초였다. 핵심 내용을 다섯 개 문장으로 요약도 해줬다
* VOC랩은 월 200만 건에 달하는 고객센터 상담 내용을 AI가 분석·요약해주는 검색 시스템이다
* 지난해 AICC 수주액도 2500억원을 넘었다. 2022년 수주 규모(785억원)의 3배를 웃돌았다. 회사 관계자는 “2년 내 국내 기업의 약 3분의 2가 AICC를 도입할 것”이라고 했다. 이 회사는 AICC 매출 목표를 2025년 3000억원, 2027년 5000억원으로 잡고 있다
* 시장조사업체 얼라이드마켓리서치에 따르면 국내 AICC 시장은 2020년 4200만달러(약 561억원)에서 2030년 3억5100만달러(약 4688억원)로 커질 전망이다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

* 통신3사가 'AICC'를 주목하는 이유
    * AICC는 과거 콜센터 시스템이 지닌 한계를 AI 음성인식·합성·텍스트 분석, 클라우드 등 디지털 기술을 통해 해결하는 점이 골자
        * 고객 측면에서는 상담원 연결을 위한 대기 시간없이도 AI챗봇·보이스봇을 통해 24시간 상담을 진행할 수 있음
        * 상담원들은 복잡한 고객 문제와 요구를 AI가 핵심만 추출해줘 빠른 처리가 가능
        * 기업들은 24시간 상담 응대가 가능해질 뿐만 아니라, 해외 지사를 위한 별도 콜센터를 구축할 필요가 없어지는 등 다양한 방법으로 수익성을 끌어올릴 수 있음
        * 고객과 상담한 진행 상황 및 특징 등을 클라우드 시스템에 보관하기 때문에 직원 교체가 자주 이뤄지는 콜센터에서 '골칫거리'로 여겨졌던 인수인계 문제도 해결
    * 비통신, 특히 B2B(기업간) 영역에서 새로운 수익을 창출할 수 있다는 판단 배경
        * '탈통신' 기조를 이어가고 있는 통신사들이 B2C(개인간) 영역에서 당장의 수익을 기대하기 어려운 반면, AICC는 유무선 통신 역량 및 그간 쌓아온 다량의 데이터를 십분 활용해 B2B시장 내 입지를 다지고, 수익성까지 창출할 수 있기 때문
        * AICC는 기본적으로 전화에서 발생하는 데이터를 인터넷망을 통해 저장·처리
        * 전화가 걸려오면 번호를 통해 이용자 정보를 조회하고, 이전 문의사항 등 관련 정보를 모두 파악하고 전화가 종료되고 나면 상담내용을 AI가 분석, 적절한 카테고리로 분류해 클라우드망에 보관
        * 쉽게 말해 안정적 서비스를 제공하기 위해서는 통신기술이 필수적이라는 의미
        * AI를 학습시킬 데이터가 이미 충분하다는 점에서도 강점을 지님
        * 이미 확보하고 있는 다양한 고객 데이터를 AI에 학습시켜 기능적으로도, 비용적으로도 더 고도화, 효율화된 AICC를 만들 수 있는 것
    * 시장 수요 확대
        * 대규모 콜센터를 운영해왔던 금융사 및 대기업들은 현대화를 통해 운영 효율성과 비용절감 효과를 누릴 수 있음
        * 특히 재정 부담으로 콜센터를 운영하지 못했던 중소상공인 및 중소기업들도 '서비스형 AICC(CCasS)'를 통해 구독이 가능
* 단기·장기 전략
    * 단기적으로는 국내 공공 및 민간을 중심으로 AICC 적용에 나서는 한편, 장기적으로는 글로벌 시장까지 진출한다는 청사진
    * SKT
        * 글로벌 진출을 위한 발판을 마련하고 관련 작업을 추진 중
        * 지난 2020년 자체 AI모델 '누구(NUGU)' 기반 AICC 보이스봇 서비스를 시작한 데 이어, 지난해에는 글로벌 IPCC 기업 제네시스와 손잡고 클라우드 기반 'SKT AICC' 서비스를 출시
        * 클라우드 서비스(CSP) 1위 아마존웹서비스(AWS)와 긴밀하게 협력해 '완전 종량형 클라우드 컨택센터 서비스(스마트 컨택센터'를 상용화
        * 특히 베스핀글로벌과 아랍에미레이트 이동통신사 'e&엔터프라이즈'를 연결해 1400억원 투자 유치 및 합작법인 설립을 이뤄내는 등 중동시장 공략을 위한 동맹도 맺은 상황
    * KT
        * 2017년부터 AICC에 주목해온 KT는 지난 2021년 '디지코' 전략에 본격 시동을 검과 동시에 AICC팀을 KT엔터프라이즈 정식 사업부로 승격
        * 기존 AICC 서비스를 통합브랜드 '에이센(A'Sen)'을 출범시켜 구축형과 구독형으로 개편
        *  '초거대 AI' 상용화 목표와 함께 발표한 AICC 서비스 혁신 계획 일환인 '에이센(A’Cen Cloud) 클라우드'를 출시
    * LG U+
        * 그룹 계열사인 LG CNS와 LG AI연구원과 연합군을 결성하고 핵심 경쟁력인 초거대 AI '엑사원'을 필두로 AICC 시장 공략
        * 초기에는 LG CNS가 보유한 구축형 AICC를 기반으로 금융사와 대기업에 주로 제공해왔지만, LG AI연구원이 합세함으로써 기업 규모에 상관없는 맞춤형 솔루션을 제공
        * 특히 LG CNS가 시스템통합(SI), MSP 역할을 함께 수행하는 점 또한 강점
            * 다양한 기업 고객사에서 도입 의사를 밝혀올 경우 맞춤형 AICC 솔루션을 제공하는 기반이 이미 마련


--- 

#### 연관기사 링크

[LG유플러스 “AICC 새 먹거리로…5년내 매출 3000억 목표” - 전자신문](https://www.etnews.com/20231105000010)

[KT "올해 27조 벌겠다"...'AICC·IoT·모빌리티·공간·에너지' 5대 성장사업 집중 - 지디넷코리아](https://zdnet.co.kr/view/?no=20240208134237)

[컨택센터에도 AI 도입 바람, ‘AICC’로 변화 - 아이티데일리](http://www.itdaily.kr/news/articleView.html?idxno=217068)
