# 12개 카메라 장착한 비전프로…"영화관 온 듯"
## 애플 XR 헤드셋 사용해보니
## 가상현실 경험…멀미 안 나
[12개 카메라 장착한 비전프로…"영화관 온 듯" - 신문사](주소)

---

“이제껏 해보지 못한 새로운 경험을 하게 될 겁니다.”

3일(현지시간) 미국 캘리포니아주 쿠퍼티노 애플 본사의 애플스토어. 전날 출시된 확장현실(XR) 헤드셋 비전프로(사진)를 체험하기 위해 자리에 앉자 매장 직원이 제품을 건네며 이렇게 말했다.

헤드셋을 착용했다. 전원을 켜자 눈앞에 앱들이 등장했다. 아이폰에서 보던 그 앱이 입체감 있게 가상의 공간에 펼쳐졌다. TV 앱을 실행하자 눈앞에 또 다른 대형 스크린이 등장했다. 고정된 화면에서 영화가 재생됐다. 마치 혼자 대형 스크린이 있는 영화관에 앉아 있는 느낌이었다. 그래픽과 색깔도 선명했다.

`애플은 디지털 콘텐츠가 실제 공간에 물리적으로 존재하는 듯한 효과를 주기 위해 헤드셋 내부에 2개의 마이크로OLED를 장착했다`. **이를 통해 2300만 픽셀의 화질을 구현했다. 또한 카메라 12개와 센서 5개, 마이크 6개를 탑재해 사용자가 더 생생한 현장감을 느끼게 했다.**

영화에 이어 자연 풍광 영상을 봤다. 눈 덮인 산의 전경이 등장했을 때는 감탄사가 절로 나왔다. 선명한 화질과 입체감 덕분에 현장에서 둘러보는 듯했다. 공룡과 코뿔소가 등장하는 영상은 더 흥미로웠다. 이들이 바짝 다가올 때는 실제로 마주한 듯한 압박감이 들었다.

`가장 인상적인 건 어지럽거나 멀미가 나지 않는다는 점이다`. 메타 퀘스트3로 VR 게임을 하면 멀미 때문에 몇 분 만에 헤드셋을 벗었던 경험이 있는데 이와 대조적이었다. `또 다른 장점은 시력 보전 기능이다. 시력이 좋지 않은 사람도 안경을 착용하지 않고 비전프로를 쓸 수 있다`. 사용자 시력에 맞춰 헤드셋 내에 렌즈가 따로 제공된다.

`비전프로는 전원을 연결하면 온종일 사용할 수 있다`. **외장 배터리가 있으면 최장 2시간 동안 사용 가능하다. 분명 매력적인 제품이지만 3500달러(약 468만원)의 높은 가격을 감수해야 한다. 헤드셋을 갖고 다닐 때 필요한 휴대용 가방도 별도로 200달러에 구매해야 한다**.

---

### 용어정리

* XR_확장현실(Extended Reality, XR)
    * 가상현실, 증강현실, 혼합현실을 비롯한 다양한 최신 몰입형 기술을 포괄하는 범주
* VR_가상현실
    * VR 사용자는 보통 헤드셋을 착용해 가상 세계로 이동
    * 한순간에 시뮬레이션된 환경에 들어가 가상 환경을 실제 세계처럼 보이고 동작하게 만듦
    * 촉각, 청각, 후각을 포함한 추가 감각에 대한 지원을 추가하고 있음
* AR_ 증강현실
    * 렌더링된 이미지가 실제 세계에 오버레이되는 기술
    * 모바일 게임 ‘포켓몬 고(Pokémon GO)’는 플레이어가 동네를 돌아다닐 때 잔디밭과 보도에 컴퓨터로 렌더링된 괴물을 등장시킴으로써 AR이 주류 기술이 되는데 기여함
    * AR 그래픽은 휴대폰, 태블릿, 기타 디바이스를 통해 볼 수 있어 사용자에게 새로운 대화형 경험을 제공
        * 예를 들어, AR로 개선된 네비게이션의 경우, 2D 지도 대신, 전면 유리에 정보를 띄워 운전자의 전방 시야 위에 중첩되게 할 수 있으며, 시뮬레이션 화살표는 운전자가 정확히 어디로 방향을 바꿔야 하는지 알려줌
* MR_ 혼합현실 (VR+AR)
    * 실제 세계와 렌더링된 그래픽을 완벽하게 통합하여 사용자가 디지털 세계, 물리적 세계와 직접 상호 작용할 수 있는 환경을 만듦
    * 실제 물체와 가상 물체를 혼합하여 단일 디스플레이에 함께 표시
    * 사용자는 헤드셋이나 전화, 태블릿을 통해 MR 환경을 경험할 수 있으며, 디지털 객체를 이동하거나 실제 세계에 배치하여 상호 작용할 수 있음
    * MR의 두가지 유형
        * 가상 객체를 현실 세계에 혼합 — 예를 들어, 사용자가 VR 헤드셋의 카메라를 통해 현실 세계를 볼 때 가상 ​​객체가 시야에 매끄럽게 혼합됨
        * 실제 객체를 가상 세계에 혼합 — 예를 들어, 가상 세계에서 플레이하는 VR 게이머를 보는 것처럼 가상 세계에 혼합된 VR 이용자의 카메라 뷰

---

### 본문의 근거 

* 이를(헤드셋 내부에 2개의 마이크로OLED를) 통해 2300만 픽셀의 화질을 구현했다.
* 또한 카메라 12개와 센서 5개, 마이크 6개를 탑재해 사용자가 더 생생한 현장감을 느끼게 했다
* 외장 배터리가 있으면 최장 2시간 동안 사용 가능하다
* 분명 매력적인 제품이지만 3500달러(약 468만원)의 높은 가격을 감수해야 한다. 헤드셋을 갖고 다닐 때 필요한 휴대용 가방도 별도로 200달러에 구매해야 한다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 

[[체험기] 드디어 출시된 애플 비전 프로 30분간 써봤다]([주소](https://www.mk.co.kr/news/world/10935776))
* 사용전 
    * 얼굴 스캔을 통해서 사용자의 두상을 파악해서 거기에 맞는 사이즈를 추천해줌
    * 또한, 안경 착용자를 위해서 안경 도수도 측정해 이에 맞는 전용렌즈도 비전 프로에 부착시켜줌
* 현실과 구분하기 어려운 높은 해상도
    * 외부에 달린 카메라로 찍은 영상을 내 눈 앞의 디스플레이에 보여줌
    * 틀림없이 카메라를 통해서 외부를 보는 것인데 높은 해상도 때문에 진짜 현실을 보는 것 같은 착각이 듦
    * 외부 현실과 내부에서 디스플레이로 보는 영상의 시차도 거의 없음
    * 그만큼 엄청난 고성능의 반도체가 작동하고 있는 것
* 뛰어난 손가락 인식능력
    * 유저인터페이스(UI)를 만드는 것이 뛰어난 애플답게 사용은 너무 편리함
    * 사용자의 시선에 맞춰 마우스 커서가 움직이고 손가락을 움켜쥐는 것으로 마우스 버튼을 클릭
    * 물론 떠다니는 마우스나 포인터 같은 것이 없어도 인식률이 매우 높고 오류도 거의 없음
* 한계
    * 무거운 착용감이 최대 장벽
        * 기본형인 솔로 니트밴드는 고글 처럼 뒷 목에 걸치는 밴드 하나로 헤드셋을 고정함
        * 착용도 편리하고 머리가 눌리는 것이 방지되지만 시간이 지날수록 무게가 느껴지고 목이 뻐근해지므로 머리 위에도 끈이 있어 하중이 분산되는 듀얼 루프밴드를 추천
    * 영상 시청 외의 새로운 콘텐츠가 아직 보이지 않는 다는 점
    * 3500달러에(약 500만원)달하는 현재의 가격
        * 하지만 1세대 제품이므로 현재의 높은 가격과 무게는 점차 내려갈 것으로 전문가들은 예상


--- 

#### 연관기사 링크

[비전프로 꼈더니 … 바닥서 천장까지 고화질 화면 - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/it/10936253)

[미국까지 1만㎞ 날아갔다…"'비전프로' 몰입감 최고, 가격은…" - 머니투데이](https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2024020322285682984)

["눈앞에 '고정된' 대형 스크린이 나타나"…비전 프로 사용해보니 - 연합뉴스](https://www.yna.co.kr/view/AKR20240203031200091)
