# 떡잎 보이면 뭉칫돈…생성형 AI기업 사냥 나선 빅테크
## 엔비디아, 한국 AI 스타트업에 첫 투자
## 토종 트웰브랩스 영상AI 강점
## AI기업들 해외 투자유치 '신호탄'
## 글로벌 AI 전쟁, 1~2년 내 결판
## MS·아마존도 '우군' 확보 총력
[떡잎 보이면 뭉칫돈…생성형 AI기업 사냥 나선 빅테크 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004906221?date=20231025)

---

“‘아이폰의 순간(iPhone moment)’이 생성형 인공지능(AI) 시대에도 다가오고 있다.”

젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 지난 8월 세계적 컴퓨터그래픽 콘퍼런스 ‘시그라프’에서 AI 기술의 파급력을 아이폰 등장에 빗대어 말했다. 오픈AI사의 챗GPT가 불러온 산업계 파장은 글로벌 빅테크들의 스타트업 투자 경쟁을 촉발했다. 생성 AI 생태계 선점을 위해 국적을 가리지 않고 기술적 우군을 품 안에 끌어안으려는 움직임이 거세다. 엔비디아가 국내 AI 스타트업인 트웰브랩스에 투자를 결정한 것도 이 같은 생성 AI 주도권 확보 경쟁과 맞닿아 있다는 분석이 나온다.

#### 토종 ‘영상 LLM’의 약진

`트웰브랩스는 2021년 설립된 3년 차 스타트업이다. 영상을 분석하고 이해하는 대규모 AI 모델을 개발한다. 일종의 영상판 챗GPT다. 네이버 KT 등 국내 기업이 그동안 텍스트 기반의 대규모언어모델(LLM)에 집중했다는 점에서 미개척 시장에 도전한 업체로 평가받는다.`

창업자인 이재성 트웰브랩스 대표는 국방부 사이버작전사령부에서 병역 의무를 이행하다가 초기 창업 멤버들을 만났다. 글로벌 투자자에게 주목받은 계기는 마이크로소프트(MS)가 연 기술경진대회였다. 당시 이들은 영상 이해 AI 모델을 개발해 카카오브레인, 텐센트 등 주요 경쟁자를 제치고 우승을 차지했다. 미국 실리콘밸리의 유명 벤처캐피털(VC) 인덱스벤처스 등이 이 업체에 초기 투자했고, 세계적 AI 석학인 페이페이 리 미국 스탠퍼드대 교수와 오픈AI의 경쟁사 코히어의 에이단 고메즈 대표 등을 자문단으로 영입했다.

`트웰브랩스의 AI 모델은 영상 내 대화 내용, 객체 행동, 문자, 로고 등 다양한 정보 유형을 이해한다.` AI가 영상 내 요소의 닮음 정도(벡터값)를 분석해 사람의 인지 과정과 동일한 형태로 정보를 파악한다. 업체는 이 기술로 최근 글로벌 시장조사업체 CB인사이트의 ‘세계 50대 생성 AI 스타트업’, 미 경제매체 비즈니스인사이더의 ‘최고 유망 AI 스타트업 34’ 등에 선정됐다.

#### AI 스타트업에 몰리는 ‘뭉칫돈’

엔비디아의 투자는 국적과 투자 단계를 가리지 않는다. 올 들어서만 미국 어뎁트(3월·시리즈B), 인플렉션AI(6월·시리즈B), 허깅페이스(8월·시리즈D), 캐나다 코히어(6월·시리즈C) 등 유명 AI 스타트업의 펀딩에 빠짐없이 참여했다. 다른 빅테크도 상황은 비슷하다. **인플렉션AI 투자에 참여한 MS는 디-매트릭스(9월·시리즈B) 투자에 나섰고, 허깅페이스 투자에 참여한 아마존은 지난달 LLM 개발 스타트업 앤스로픽에 최대 40억달러(약 5조4000억원)를 투자하기로 합의했다. 블룸버그통신에 따르면 올해 3분기 글로벌 AI 스타트업 투자 규모는 179억달러(약 24조1829억원)에 달한다.**

`투자업계에선 생성 AI 시장을 크게 세 가지 영역으로 구분한다. 핵심 LLM과 AI 반도체 등을 포함해 생태계 기본을 닦는 AI 인프라 영역이 단연 첫 번째다. 해당 국가의 언어를 잘 알거나 법률·금융 등 특정 영역을 이해하는 AI 모델은 그다음으로 분류된다. 마지막이 AI 모델을 활용해 소비자에게 다가가는 응용 애플리케이션 분야다. 현재 빅테크들의 투자는 첫 번째 영역에 초점이 맞춰져 있다.`

한 VC 투자 담당 임원은 “`최근 빅테크의 AI 투자 경향을 보면 LLM, AI 반도체, AI 응용 애플리케이션 등 자신들이 약한 파이프라인을 어떻게든 보강하려는 움직임을 보인다”며 “MS와 구글이 AI 반도체까지 만들고, 아마존이 LLM을 개발하는 앤스로픽에 투자한다는 의미는 이제 1~2년 안에 AI 헤게모니 싸움이 끝날 수 있다는 것`”이라고 말했다.

AI 스타트업의 ‘몸값’ 양극화는 더 심해질 전망이다. 투자업계 관계자는 “`이젠 국내에서도 창업가 경력이 좋거나 이름이 알려진 생성 AI 업체는 기업가치가 너무 비싸 중소형 VC의 투자가 불가능하다”며 “마치 임상을 통과한 회사 가치만 부각되는 바이오 섹터와 비슷한 투자 양상이 나타나고 있다`”고 말했다.

---

### 용어정리

* 생성형 AI
    * 대화, 이야기, 이미지, 동영상, 음악 등 새로운 콘텐츠와 아이디어를 만들 수 있는 인공 지능의 일종
    * 모든 인공 지능과 마찬가지로 생성형 AI는 기계 학습 모델, 즉 방대한 양의 데이터로 사전 훈련되며 일반적으로 파운데이션 모델(FM)이라고 불리는 대규모 모델을 기반으로 구동
    * 콘텐츠 제작 외에 디지털 이미지의 품질을 개선하고, 동영상을 편집하며, 제조용 프로토타입을 빠르게 제작하고, 가상 데이터 세트로 데이터를 보강하는 등의 작업에도 사용됨
* 펀딩 (funding)
    * 필요, 프로그램, 프로젝트에 자금을 조달하기 위해 자원을 제공하는 행위
    * 돈의 형태로 쓰이는 것이 일반적이지만 단체나 기업으로부터의 노력이나 시간의 형태를 취하는 경우에도 사용될 수 있음
* VC (venture capital)
    * 잠재력이 있는 벤처기업에 자금을 대고 경영과 기술 지도 등을 종합적으로 지원하여 높은 자본이득을 추구하는 금융자본
    * 주로 기술력은 뛰어나지만 경영이나 영업의 노하우 등이 없는 초창기의 벤처기업이 대상

---

### 본문의 근거 

* 인플렉션AI 투자에 참여한 MS는 디-매트릭스(9월·시리즈B) 투자에 나섰고, 허깅페이스 투자에 참여한 아마존은 지난달 LLM 개발 스타트업 앤스로픽에 최대 40억달러(약 5조4000억원)를 투자하기로 합의했다
* 블룸버그통신에 따르면 올해 3분기 글로벌 AI 스타트업 투자 규모는 179억달러(약 24조1829억원)에 달한다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 트웰브랩스
    * 인공지능(AI) 전문 국내 기업
        * 영상 이해를 위한 대형언어모델(LLM)을 자체 개발하는 생성 AI 스타트업
        * 영상을 이해할 수 있는 멀티모달 신경망을 구축, 영상 검색과 분류, 생성 등의 기술을 다른 기업이 활용할 수 있도록 API 형태로 제공
    * 지난 8일 처음으로 ‘세계에서 가장 유망한 50대 생성 AI 스타트업’으로 선정
        * 국내보다는 해외에 더 잘 알려진 기업
        * 미국을 중심으로 활동하고 있으며, 투자사들도 한곳을 제외하면 모두 미국 쪽
* 엔비디아
    * 세계 최대 인공지능(AI) 반도체 기업
        * AI 반도체인 GPU(그래픽처리장치)를 설계
    * 최근 공격적인 AI 스타트업 투자에 나서고 있음
        * 올 들어서만 미국 어뎁트, 인플렉션AI, 허깅페이스, 캐나다 코히어 등 유명 AI 스타트업에 투자
        * 하드웨어 파워를 가졌기에 AI 소프트웨어 기술에도 투자하여 경쟁력을 가지려는 것으로 보임
* 생성 AI
    * 생성형 AI가 중요한 이유
        * 대부분의 고객 경험과 애플리케이션을 재창조하고, 이전에는 볼 수 없었던 새로운 애플리케이션을 만들고, 고객이 새로운 수준의 생산성을 달성하도록 지원할 수 있기 때문
        * Goldman Sachs에 따르면 생성형 AI는 전 세계 GDP를 7%(또는 약 7조 USD) 증가시키고 10년 동안 생산성을 1.5% 포인트 높일 수 있음
    * 일반적인 응용 분야
        * 비즈니스에 기계 학습을 더 빠르게 활용하고 이를 더 광범위한 사용 사례에 적용할 수 있음
            * 엔지니어링, 마케팅, 고객 서비스, 재무, 영업 등 모든 비즈니스 라인에 적용 가능
        * 고객 경험, 직원 생산성, 비즈니스 효율성 및 창의성을 향상시킬 수 있음
            * 챗봇, 가상 어시스턴트, 지능형 콜 센터, 개인화 및 콘텐츠 조정과 같은 기능을 통해 고객 경험을 개선
            * 생성형 AI 기반 대화형 검색, 콘텐츠 제작, 텍스트 요약 등을 통해 직원의 생산성 향상
            * 지능형 문서 처리, 유지 관리 지원, 품질 관리 및 시각적 검사, 가상 훈련 데이터 생성을 통해 비즈니스 운영을 개선
            * 텍스트, 애니메이션, 동영상 및 이미지 생성을 포함한 예술 및 음악에 이르는 모든 유형의 창의적 콘텐츠 제작을 가속화
* 스타트업 투자 현황
    * 생성형 AI를 포함한 AI 스타트업에 대한 투자는 3분기 179억 달러(약 24조486억원)로 지난해 같은 기간과 비교하면 27% 상승
        * 올해 1분기를 살펴보면 생성형 AI 스타트업에 투자된 금액은 109.8억 달러(약 14조7351억원)
        * 이 시기 투자 건수는 81건인데, 오픈AI가 받은 투자 금액은 100억 달러(약 13조4300억원)
        * 오픈AI를 제외한 투자 건수 80건에 9.8억 달러가 투자된 것
        * 3분기 투자금 61억 달러(약 8조1862억원) 중 오픈AI의 대항마로 꼽히는 앤트로픽에 40억 달러(약 5조3680억원)가 투자
        * 3분기 투자 건수는 101건으로 2분기 대비 29% 감소
    * 정보통신기술(ICT) 하드웨어, 헬스케어 등 AI를 제외한 스타트업에 투자는 지난해 같은 기간과 비교하면 31% 감소
    * 투자가 몰리는 까닭은 AI 스타트업이 기술력과 수익성 전환이 가능한 비즈니스 모델을 가지고 있기 때문
        * AI 스타트업의 사업 아이템이 흥미로운 경우가 많지만 지속가능한 비즈니스 모델인지 등에 대해 확신이 없는 문제가 있기 때문에 투자가 쏠리는 현상이 생김

--- 

#### 연관기사 링크

[엔비디아, 한국 스타트업에 첫 투자 - 조선일보](https://www.chosun.com/economy/tech_it/2023/10/25/RFJZHFOXLJANNEZAGFKWC2O2ZM/)

[엔비디아, 韓 AI 스타트업 ‘트웰브랩스’ 투자 - 조선biz](https://biz.chosun.com/industry/company/2023/10/24/OOQEGDUHE5DZLAJ5MRLIGH5TDA/)

[AI 스타트업 투자금 쏠림현상…거대 생성형 AI업체만 뭉칫돈 - 네이트뉴스](https://news.nate.com/view/20231025n01142?mid=n0100)
