# "웃돈 줘도 못구해"…엔비디아 칩셋 품귀에 IT기업들 '발동동'
## 초거대 AI 개발 차질 현실화
## 엔비디아 고성능 칩셋 품귀
## TSMC "올 생산예약 이미 끝"
## IT기업들 자체 칩 개발 선회
## MS, 내달 '아테나' 공개 예정
## 구글·오픈AI도 독자개발 나서
["웃돈 줘도 못구해"…엔비디아 칩셋 품귀에 IT기업들 '발동동' - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004906628?date=20231026)

---

생성 인공지능(AI) 시장의 주도권을 잡기 위한 경쟁이 치열해지면서 초거대 AI 개발에 필수적인 엔비디아 칩셋의 품귀 현상이 점입가경이다. 가격이 천정부지로 오르는 단계를 지나 원하는 물량을 제때 구하기 불가능한 단계에 접어들었다. 엔비디아 칩셋을 얼마나 빠르게 확보하는가에 따라 AI 기술 개발이 좌우된다는 얘기까지 나온다.

#### “웃돈 내도 H100 확보 어려워”

`25일 정보기술(IT)업계에 따르면 초거대 AI 개발에 필요한 엔비디아의 고사양 칩셋인 H100, A100의 확보가 갈수록 어려워지고 있다.` 초거대 AI를 보유한 한 국내 IT 기업 관계자는 “돈을 더 낸다고 해도 물건을 확보하기 힘들다”며 “칩셋 확보 속도에 맞춰 AI 기술 개발과 서비스 전략을 세워야 할 정도”라고 토로했다.

생성 AI 서비스를 위해 요구되는 초거대 AI를 개발하려면 고성능 AI 칩셋이 필요하다. **오픈AI의 최신 초거대 AI ‘GPT-4’를 개발하고 운영하는데 엔비디아의 A100 1만 개가 활용된 것으로 알려졌다. A100 1개의 가격은 1만달러(약 1350만원) 수준이다. 최신 모델인 H100은 A100보다 세 배 이상의 성능을 내는데 가격은 개당 4만달러(약 5400만원) 이상이다.**

**엔비디아는 이 시장의 90%를 차지하고 있다.** `나머지 시장의 상당수를 차지한 AMD의 칩셋은 주로 연구소 등에 실험용으로 납품하고 있다. 사실상 엔비디아가 시장을 독차지한 것이다.`

생산을 늘릴 수도 없다. 엔비디아의 H100, A100 등을 위탁 생산하고 있는 대만 TSMC가 늘어난 주문량을 맞추기 힘든 상황이다. **현재 최고 사양 제품인 H100의 경우 올해 55만 개를 생산할 계획이지만 이미 예약이 끝난 것으로 알려졌다.** 일론 머스크 테슬라 창업자는 “AI 칩셋이 마약보다 구하기 어렵다”고 불만을 터뜨리기도 했다.

#### 업계 생태계 장악한 엔비디아

글로벌 빅테크는 물론 국내 IT 기업도 엔비디아의 대안을 찾기 위한 시도를 하고 있다. 엔비디아의 공급을 기다리다가 다른 업체와의 경쟁에서 뒤처질 수 있다는 위기의식 때문이다. AI 반도체 시장이 빠르게 성장하고 있어 새로운 기회를 찾기 위한 기업의 진출도 늘고 있다. **시장조사업체 가트너에 따르면 세계 AI 반도체 시장은 지난해 442억달러(약 60조원)에서 2027년 1194억달러(약 161조원)로 두 배 이상 성장할 전망이다.**

`마이크로소프트는 다음달 열리는 ‘이그나이트’ 콘퍼런스에서 자체 개발한 AI 칩셋 ‘아테나’를 공개할 것으로 예상된다. 챗GPT와 같은 대규모 언어모델(LLM) 구동에 최적화한 칩셋이다.` 구글은 2016년 머신러닝에 특화한 TPU 1세대 모델을 시작으로 꾸준히 자체 AI 칩셋을 개발해왔다. 지난 8월 최신 버전인 TPU v5e를 공개했다. 오픈AI 역시 자체 칩셋 개발을 검토 중이다. `한국에서도 사피온, 리벨리온, 퓨리오사AI 등 팹리스 기업이 AI 칩셋을 개발 중이다.` 엔비디아를 대체하려는 시도가 성공하기까지 상당한 시간이 걸릴 것이란 전망이 지배적이다. `한 AI업계 관계자는 “AI 모델은 학습과 추론 두 가지 영역으로 나뉘는데 학습 영역에서는 엔비디아를 대체하는 게 현재로서는 불가능하다”고 설명했다.`

---

### 용어정리

* AI 칩셋
    * 기계 학습 및 심층 학습 알고리즘과 같은 AI 관련 작업을 수행하기 위해 특화된 하드웨어 컴포넌트
    * AI 응용 프로그램에 필요한 복잡한 계산을 처리하기 위해 특별히 최적화되어 있으며, 통신 시스템은 데이터를 빠른 속도로 처리하고 분석할 수 있음
    * AI 칩셋의 주요 장점/기능
        * 네트워크 성능을 향상시킬 수 있는 능력
            * AI 알고리즘을 활용하여 네트워크 트래픽을 최적화하고 대기 시간을 줄이며 전체 네트워크 효율성을 개선
            * 빠르고 신뢰할 수 있는 통신뿐만 아니라 통신 사업자가 품질을 저해하지 않고 더 많은 데이터 양을 처리
        * 5G 네트워크를 구축
            * 5G 기술의 도래로 인해 통신 시스템은 점점 더 큰 대역폭과 낮은 대기 시간을 필요로 함
            * 지능적인 네트워크 관리 및 자원 할당을 가능하게 해줌으로써 이러한 요구 사항을 충족시키는 데 중요한 역할을 수행
        * 통신 시스템이 데이터 보안을 다루는 방식을 혁신적으로 개선
            * 사이버 공격의 증가로 인해 통신 제공 업체는 네트워크의 개인 정보 보호와 무결성을 보장하기 위해 필수적인 조치를 취해야 함
            * 이에 AI 칩셋은 네트워크 트래픽을 실시간으로 분석하여 잠재적인 보안 위협을 식별하고 완화
            * 이러한 예방적인 보안 접근 방식은 사이버 위협에 대한 통신 시스템의 탄력성을 크게 향상시킴
* 엔비디아
    * 콘솔 게임기와 PC, 노트북 등을 위한 그래픽카드인 GPU를 디자인하는 미국의 반도체 회사
    * GPU와 그 연산구조를 활용하여 데이터센터에서 활용하는 인공지능 컴퓨팅의 학습을 목적으로 반도체 전기회로를 디자인
* AMD
    * Advanced Micro Devices는 컴퓨터, 노트북과 데이터센터를 목적으로 반도체 전기회로인 CPU, GPU, FPGA를 디자인하는 기업
* LLM
    * Large Language Model
    * 다양한 자연어 처리(NLP) 작업을 수행할 수 있는 딥 러닝 알고리즘
    * 트랜스포머 모델을 사용하며 방대한 데이터 세트를 사용하여 훈련됨
        * 트랜스포머 모델은 대규모 언어 모델의 가장 일반적인 아키텍처이며, 인코더와 디코더로 구성
        *  입력된 정보를 토큰화한 다음, 토큰 간의 관계를 발견하기 위해 동시에 수학 방정식을 수행함으로써 데이터를 처리
        * 이를 통해 컴퓨터는 동일한 쿼리가 주어졌을 때 인간이 볼 수 있는 패턴을 볼 수 있음
        * 셀프 어텐션(self-attention) 메커니즘과 함께 작동하는데, 이 메커니즘은 모델이 장단기 기억 모델(long short-term memory models)과 같은 전통적인 모델보다 더 빨리 학습할 수 있도록함
        * 셀프 어텐션은 트랜스포머 모델이 시퀀스의 다른 부분 또는 문장의 전체 맥락을 고려하여 예측을 생성할 수 있도록 함
    * 이를 통해 텍스트나 기타 콘텐츠를 인식, 번역, 예측 또는 생성할 수 있음
---

### 본문의 근거 

* 오픈AI의 최신 초거대 AI ‘GPT-4’를 개발하고 운영하는데 엔비디아의 A100 1만 개가 활용된 것으로 알려졌다. A100 1개의 가격은 1만달러(약 1350만원) 수준이다. 최신 모델인 H100은 A100보다 세 배 이상의 성능을 내는데 가격은 개당 4만달러(약 5400만원) 이상이다
* 현재 최고 사양 제품인 H100의 경우 올해 55만 개를 생산할 계획이지만 이미 예약이 끝난 것으로 알려졌다
* 시장조사업체 가트너에 따르면 세계 AI 반도체 시장은 지난해 442억달러(약 60조원)에서 2027년 1194억달러(약 161조원)로 두 배 이상 성장할 전망이다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 글로벌 AI 반도체 시장 규모 
    * 2022년 442억 달러
    * 2023년 534억 달러
    * 2024년 671억 달러
    * 2027년 1194억 달러
    * (자료 : 가트너)
* H100, A100
    * A100
        * 최근 슈퍼컴퓨터 구성에 사용한 GPU는 대부분 암페어 아키텍처 기반의 A100 시스템
        * A100 모듈 가격은 대당 1만달러(1300만원) 수준
        * 오픈AI가 챗AI 개발에 활용한 슈퍼컴퓨터도 이 GPU 1만개가 탑재돼 있음
    * H100
        * A100의 뒤를 잇는 엔비디아의 최신 플래그십 AI 칩으로, 엔비디아의 슈퍼컴퓨터용 그래픽 처리장치(GPU) 모듈
        * 호퍼 아키텍쳐 기반의 최신 GPU 시스템으로 최대 256개를 연결해 엑사스케일 작업을 가속화한 것이 특징
        * 전용 트랜스포머 엔진으로 조 단위 매개변수를 가진 대형언어모델(LLM)을 처리하는 역할을 함
        * 전문가들은 AI 시스템을 실행하려면 강력한 성능을 갖춘 컴퓨터가 수일 또는 수 주 동안 텍스트와 이미지 그리고 예측 등을 생성할 수 있도록 테라바이트 이상의 데이터를 처리해야 하는데 이에 H100이 가장 기술력이 집약됐다고 보고 있음
* 자체 인공진으 칩 개발하는 빅테크
    * 마이크로소프트
        * 자체 AI 칩 개발 프로젝트 '아테나'위해 반도체 기업 AMD와 협력
        * 11월 개발자 회의에서 공개 예정
    * 오픈AI
        * AI 칩 제작 위해 인수 가능한 칩 설계 업체 리스트 확보
    * 구글
        * 올 8월 말 전작 대비 훈련 성능 최대 2배, 추론 성능 2.5배 개선된 Ai 칩 'TPU v5e' 공개
    * 아마존
        * 클라우드 계열사 아마존웹서비스(AWS)
        * AI 칩 '인퍼런시아' '토레이니엄' 개발
    * 테슬라
        * AI 기술 기반 수퍼컴퓨터 '도조'에 직접 설계한 AI 칩 'D1' 탑재
--- 

#### 연관기사 링크

[엔비디아 'H100' 뭐길래…대당 6000만원까지 치솟았다 - 한국경제](https://www.hankyung.com/article/202304201031i)

[인공지능 산업의 당면 과제, AI 칩셋이 절대적으로 부족하다 - 보안뉴스](https://m.boannews.com/html/detail.html?tab_type=1&idx=120683)

[“비싼 엔비디아 대신 우리가 AI 칩 만들자” - 조선경제](https://www.chosun.com/economy/tech_it/2023/10/17/63KWGU65MNGCLC52NPDHY2JGZE/)

[AI 칩 품귀에… 글로벌 빅테크들, 너도나도 “우리도 개발” - 국민일보](https://m.kmib.co.kr/view.asp?arcid=0924324282&code=11151400&cp=nv)