# 커지는 에듀테크 … AI 신규서비스 쏟아진다
## LG CNS, 초중고 영어 교과서
## 회화 콘텐츠로 변환해 제공
## 토익 스피킹 시험 도와주고
## 수학오답 풀어주는 서비스도
## "글로벌시장 연평균 38% 성장"
[커지는 에듀테크 … AI 신규서비스 쏟아진다 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005193947?date=20231004)

---

인공지능(AI)이 탑재된 영어 디지털 교과서로 회화를 연습하고, AI로 토익 스피킹 모의고사를 실시한다. 또 AI가 틀린 수학 문제만 '콕' 집어 다시 출제한다. `교육에 기술을 접목한 에듀테크 분야에 AI가 접목되는 사례가 줄을 잇고 있다. 에듀테크에 AI를 도입한 학습 플랫폼과 도구가 늘어나면서 전체적인 시장 규모도 커지고 있다.`

3일 정보기술(IT) 업계에 따르면 **LG CNS는 AI 기반 디지털 교과서인 '스피킹클래스'에 탑재한 교과서를 79종으로 확대했다.** 스피킹클래스는 초·중·고교 영어 교과서를 회화 기반 콘텐츠로 변환한 것으로, 학생들은 말하기·듣기·읽기를 온라인에서 학습할 수 있다.

**이를 위해 LG CNS는 교과서 출판사 8곳, 교육청 12곳과 제휴를 맺었다.전체 교과서의 약 98%에 달하는 방대한 분량이다.** LG CNS는 "학생들은 스피킹클래스로 언제 어디서든 AI와 함께 교과서 내용을 회화 중심으로 학습할 수 있다"며 "교사가 직접 영어 학습 콘텐츠를 만들 수도 있다"고 말했다. 학생들은 스피킹클래스를 활용해 학원비 부담 없이 영어 회화를 할 수 있다. `이는 LG CNS가 보유한 학습관리시스템(LMS) 덕분이다. LMS는 동영상 강의, 과제 관리, 성적 입력 등 기능을 갖추고 있다.`

토익에서도 AI 붐 현상이 두드러진다. `'산타 토익'으로 유명한 뤼이드는 자동 채점과 첨삭이 가능한 토익 스피킹 AI 모의고사 '산타 세이(Santa SAY)'를 선보였다.` 실제 토익 스피킹 시험 환경을 반영해 20분 동안 11개 문항으로 구성했으며, 평가 항목별 진단으로 예상 점수를 알 수 있도록 했다. 뤼이드는 "스피킹 평가는 주관식 문항을 기반으로 하기 때문에 AI 기술을 적극 활용해야 한다"며 **"이를 위해 1만건 이상의 실제 학생 답안을 활용해 학습 모델을 구축했다"고 설명했다. 뤼이드는 실제 시험과 오차 범위가 10점 미만이라고 주장했다.**

`수학에서는 학생들이 틀리는 문제만 골라 제공하는 맞춤형 문제 기법이 속속 도입되고 있다.` 프리윌린이 내놓은 AI 기반의 디지털 수학 문제집 '풀리수학(Pulley)'이 대표적이다. **15만개 문항과 데이터 5억건을 학습했다.** 솔루션은 학생용 애플리케이션(앱)과 선생님용 웹 두 가지 형태로 제공되며, 전국 모든 학교에서 학생 수준에 맞는 맞춤형 학습이 가능하다는 것이 회사 측 설명이다.

`에듀테크에 AI 붐이 부는 것은 편의성 때문이다.` 개인 맞춤형 학습을 제공하는 데다 진행 상황을 추적해 능동적으로 커리큘럼을 조정할 수 있다. 학습 성과를 분석해 필요할 경우 비디오 퀴즈 등으로 개입이 가능하다.

이러한 장점 때문에 종전 에듀테크 기업들 역시 속속 AI를 도입하는 추세다. `글로벌 영어 학습 앱인 듀오링고는 기존 앱에 GPT-4를 탑재한 '듀오링고 맥스'를 개발해 내놓았다.` AI와 대화를 나눌 수 있는 역할극과 오답의 이유를 확인할 수 있는 '내 답변을 설명해봐' 등의 서비스다.

아울러 교사 목소리로 피드백을 전달하는 음성 AI 서비스 '티치FX(TeachFX)', 피드백을 문서로 작성해 주는 '라이트랩(WriteLab)', 채점을 도와주는 '그레이드스코프(Gradescope)' 등 수많은 에듀테크 회사가 AI를 도입한 상태다.

**분석 업체 마켓리서치퓨처에 따르면 글로벌 교육 부문 내 AI 시장 규모는 2022년 25억달러로 2030년까지 연평균 38%씩 커질 것으로 전망된다.** 마켓리서치퓨처는 `"공공뿐만 아니라 민간 부문에서도 AI를 도입하고 투자하는 추세가 이어진다"며` **"2030년엔 가치가 238억달러에 달할 것으로 보인다"** 고 전했다.

---

### 용어정리
* LMS
    * 학습 관리 시스템(Learning Management System)
* MRF / MRFR
    * 미국의 글로벌 시장조사기업 마켓리서치퓨처 (Market Research Future)

---

### 본문의 근거 
* LG CNS는 AI 기반 디지털 교과서인 '스피킹클래스'에 탑재한 교과서를 79종으로 확대했다.
* 이를 위해 LG CNS는 교과서 출판사 8곳, 교육청 12곳과 제휴를 맺었다.전체 교과서의 약 98%에 달하는 방대한 분량이다.
* 이를 위해 (뤼이드는) 1만건 이상의 실제 학생 답안을 활용해 학습 모델을 구축했다"고 설명했다. 뤼이드는 실제 시험과 오차 범위가 10점 미만이라고 주장했다.
* (프리윌린의 풀리수학은) 15만개 문항과 데이터 5억건을 학습했다.
* 분석 업체 마켓리서치퓨처에 따르면 글로벌 교육 부문 내 AI 시장 규모는 2022년 25억달러로 2030년까지 연평균 38%씩 커질 것으로 전망된다.
* 2030년엔 (투자) 가치가 238억달러에 달할 것으로 보인다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 글로벌 에듀테크 내 AI 시장 규모

| 년도 | 시장 규모 |
| ---- | -------- |
| 2022 | 25억달러 | 
| 2023 | 35억달러 | 
| 2024 | 48억달러 | 
| 2025 | 66억달러 | 


---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
* 실제 교원들의 에듀테크의 활용경험이 궁금함. 학생 교육에 도움이 얼마나 되는지. 사용한다면 어디에 사용되는지
* 에듀 테크의 활용 준비에 부담이 있을것이고, 학교 학습 인프라가 많이 부족할 텐데 이 부분에 대해서는 어떻게 준비하고 있는지.

--- 
#### 연관기사 링크

[마켓리서치퓨처 전망, 에듀테크 시장규모 2022 25억불 2030년 238억불 - 한국교육문화뉴스](http://www.kecn.co.kr/news/articleView.html?idxno=1503)

['온라인 학습' 에듀테크 콘텐츠 강화...수학부터 코딩·소통까지 맞춤 교육 - 파이낸셜뉴스](https://www.fnnews.com/news/202310031820130695)

[교과서가 이렇게 변신한다고?…'인공지능 쌤' 모셔오는 교육업계 - 네이트뉴스](https://news.nate.com/view/20231003n17821?mid=n0100)
