# 아마존, 5년간 8조 '역대급 투자'…한국 클라우드에 베팅
## 클라우드 인프라 공격 투자
## 102조원 경제가치 창출 전망
## 클라우드 시장 경쟁 치열해질 듯
[아마존, 5년간 8조 '역대급 투자'…한국 클라우드에 베팅 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004901121?date=20231012)

---

**아마존의 자회사로 세계 최대 클라우드 기업인 아마존웹서비스(AWS)가 2027년까지 한국에 약 8조원을 투자한다.** **AWS의 국가별 연평균 투자액을 기준으로 인도에 이어 두 번째 규모다.** AWS의 공격적인 투자 결정으로 국내 시장을 둘러싼 국내외 클라우드 기업의 경쟁이 한층 더 치열해질 전망이다.

AWS는 올해부터 2027년까지 5년간 한국 클라우드 인프라 사업에 58억8000만달러(약 7조8500억원)를 투자하기로 했다고 11일 발표했다. **AWS의 지난 5년 한국 투자액(20억4000만달러)의 세 배에 달한다.** 한국 시장의 성장 잠재력을 높게 평가했다는 게 회사 측 설명이다.

**AWS의 투자를 연평균으로 환산하면 11억7600만달러(약 1조5700억원)에 이른다. 연평균 15억8750만달러(약 2조1200억원)를 집어넣기로 한 인도에 버금가는 규모다.**

`투자 대상은 자체 데이터센터 구축, 생성형 인공지능(AI)용 칩셋 도입, 시설 보수 등이다. 소프트웨어 분야를 합하면 투자액이 더 늘어날 수 있다.` **AWS는 2028년까지 6년간 한국 클라우드 시장에서만 경제적 가치가 약 102조원 창출될 것으로 예상했다.**

`생성형 AI 기술 확산으로 한국 클라우드산업이 폭발적으로 성장할 것이라는 판단이 이번 결단을 이끌었다. 복잡한 연산을 처리해야 하는 생성형 AI를 활용하기 위해서는 대용량 정보를 소화할 수 있는 클라우드 활용이 필수적이다.` AWS는 최근 클라우드 서비스와 연계할 AI 기술 경쟁력을 끌어올리기 위해 투자를 확대하고 있다. **지난달에는 오픈AI 경쟁사로 꼽히는 앤스로픽에 최대 40억달러(약 5조3600억원)를 투입하기도 했다.**

함기호 AWS코리아 대표는 “이번 투자를 계기로 한국 기업의 디지털 전환(DX)을 적극적으로 지원하고 클라우드 기술 인재 양성에도 힘쓰겠다”고 말했다.

### "잠재력 큰 韓 클라우드에 베팅"
### 아마존, 인도 이어 역대급 투자

`아마존웹서비스(AWS)가 한국 시장에 약 8조원을 퍼붓기로 한 것은 한국 기업의 디지털 전환(DX) 속도가 상대적으로 더뎌서다.`

**경제협력개발기구(OECD)에 따르면 2021년 기준 한국 내 10인 이상 사업장의 클라우드 서비스 이용률은 28%에 불과하다. 1위인 스웨덴(75%)의 3분의 1 수준이며 OECD 32개국 평균(45%)과도 격차가 상당하다.** `AWS는 ‘낮은 클라우드 이용률’을 ‘높은 성장 잠재력’으로 해석했다. 여러 이유로 DX를 미뤄온 국내 기업들이 클라우드를 본격적으로 도입할 시점이 됐다고 본 것이다.`

김영훈 AWS코리아 정책협력실 부사장은 “한국은 민간 사업자와 공공 영역의 보안 우려로 인해 클라우드 전환 속도가 느린 시장”이라며 “산업계에서 생성형 인공지능(AI) 기술을 받아들이면서 전환 속도가 빨라질 것”이라고 말했다.

`AWS는 안정적인 한국 서비스 공급을 위해 국내 클라우드 사업 지역을 4개 구역으로 쪼갰다. 한 구역에서 전력이 차단돼도 백업을 담당하는 다른 구역을 운용하면 된다.`

`한국 클라우드 시장은 AWS, 구글과 같은 해외 기업뿐 아니라 네이버, 카카오, KT, NHN 등 국내 기업들도 각축을 벌이는 시장이다. 그런데도 AWS가 전폭적인 투자를 결정한 데엔 서비스 가짓수와 고객사의 해외 진출 지원에서 우위를 점할 수 있다는 자신감이 깔려 있다.` **AWS는 음성 AI 번역 서비스 등을 포함해 200여 종의 클라우드 관련 서비스를 공급하고 있다.** `국내 기업과의 협업 성과도 나오고 있다. 지난 8월 AWS는 자사 플랫폼에서 엔씨소프트가 개발한 자체 대규모언어모델(LLM)을 출시했다. 6월엔 국민은행의 슈퍼앱 개발을 지원하기로 했다. 국내 숙박 앱 야놀자도 해외 진출을 위해 5월 AWS와 손잡았다.`

**AWS는 이번 투자가 2027년까지 한국에서 국내총생산(GDP) 약 15조600억원을 창출하는 효과가 있을 것으로 기대하고 있다. 연간 1만2300명의 고용 예상 효과는 덤이다.** `친환경 사업에서도 속도를 낸다. 데이터센터 운영 전력을 100% 재생에너지로 공급하겠다는 목표는 달성 시점을 2030년에서 2025년으로 앞당기기로 했다.` **이미 재생에너지 사용률이 90% 수준에 달한다는 게 AWS의 설명이다.** 데이터센터 냉각에 사용하는 물보다 많은 양을 2030년 안에 지역사회에 공급하겠다는 목표도 내놨다.

---
### 클라우드

#### 개념

클라우드 컴퓨팅이란 인터넷 기반의 컴퓨팅을 말합니다. 인터넷 상의 가상화된 서버에 프로그램을 두고 필요할때마다 컴퓨터나 스마트폰 등에 불러와 사용하는 서비스입니다. 

클라우드(Cloud)라는 단어가 말해주듯, 인터넷 통신망 어딘가에서 구름에 싸여 보이지 않는 컴퓨팅 자원(CPU, 메모리, 디스크 등)을 원하는 대로 가져다 쓸 수 있습니다. 구름에 싸여 있다는 것은 그 내부를 보려고 하거나 알지 않아도 얼마든지 내가 원하는 것을 꺼내어 사용할 수 있다는 것이며, 인터넷이 연결된 어느 곳에서든 이것을 보장 받을 수 있다는 뜻입니다. 

#### 장점

* 서버를 직접 구매할 때 고려해야 할 전력, 위치, 확장성을 고민하지 않고
* 데이터 센터 어딘가에 이미 준비되어 있는 서버를 사용하며,
* 서버 세팅 등을 신경쓰지 않고 서비스 운영에만 집중 가능

또한 서비스 부하에 따라 실시간 확장성을 지원 받을 수 있으며, 사용한 만큼 비용을 지불하기 때문에 서비스 운영에 있어서 효율성이 훨씬 높아진다고 할 수 있음

#### 서비스 제공 형태

* 퍼블릭 클라우드(Public Cloud, 공공 클라우드, 개방형 클라우드)
    * 특정 기업이나 사용자를 위한 서비스가 아닌 **인터넷에 접속 가능한 모든 사용자를 위한** 클라우드 서비스 모델입니다. 클라우드 서비스 제공자(CSP)가 하드웨어, 소프트웨어를 관리합니다. 데이터나 기능, 서버 같은 자원은 각 서비스에서 사용자 별로 권한 관리가 되거나 격리 되어, 서비스 사용자 간에는 전혀 간섭이 없다는 장점이 있습니다.
    * 간혹, 공공기관이 도입하는 공공 클라우드와 퍼블릭 클라우드의 공공 클라우드를 혼동하는 케이스가 있습니다. 공공기관이 도입하는 공공 클라우드는 Government Cloud, 공용 인터넷망에 연결된 공공 클라우드는 Public Cloud입니다.
* 프라이빗 클라우드(Private Cloud, 사설 클라우드, 폐쇄 클라우드)
    * 제한된 네트워크 상에서 특정 기업이나 특정 사용자만을 대상으로 하는 클라우드로 서비스의 자원과 데이터는 **기업 내부에 저장** 됩니다. 또한 기업이 자원의 제어권을 갖고 있습니다. 따라서 보안성이 매우 뛰어나며, 개별 고객의 상황에 맞게 클라우드 기능을 커스터마이징 할 수 있다는 장점이 있습니다.
* 하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud)
    * 하이브리드 클라우드는 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드를 병행해 사용하는 방식으로 여겨져 왔으나, 최근에는 개념이 모호해진 경향이 있어 클라우드(가상서버)와 온프레미스(물리서버)를 결합한 형태를 말하기도 합니다. 이럴 경우 퍼블릭 클라우드의 유연성, 경제성, 신속성과 물리 서버의 보안성, 안정성 등을 함께 취할 수 있는 장점이 있습니다.
    * 최근 클라우드를 도입하려는 움직임이 늘면서, 전체 워크로드를 클라우드(가상서버)로 이전하기 보다 주요 데이터는 온프레미스(물리서버)에 남겨 두고 이벤트 또는 신규 서비스처럼 트래픽을 예측할 수 없는 워크로드는 클라우드로 이용하는 구성이 증가하는 추세입니다.

#### 서비스 유형

* IaaS(Infrasture as a Service)
    * 물리적 자원을 제공
    * ‘서비스로서의 인프라’를 뜻하는 IaaS는 사용자가 관리할 수 있는 범위가 가장 넓은 클라우드 컴퓨팅 서비스입니다.
    * 인프라 수준의 클라우드 컴퓨팅을 제공해 사용자가 서버 OS부터 미들웨어, 런타임, 그리고 데이터와 어플리케이션까지 **직접 구성하고 관리** 할 수 있습니다.
    * 클라우드 서비스 제공업체(CSP, Cloud Service Provider)는 데이터센터를 구축해 다수의 물리 서버를 가상화해 제공하며, 네트워크, 스토리지, 전력 등 서버 운영에 필요한 모든 것을 CSP가 책임지고 관리합니다.
    * 대표적인 IaaS: Amazon Web Service(AWS)의 EC2와 Google의 Compute Engine(GCE), 그리고 가비아의 g클라우드 등
* PaaS(Platform as a Service)
    * 소프트웨어 개발을 돕는 플랫폼 제공
    * PaaS는 ‘서비스로서의 플랫폼’이라는 의미를 담고 있습니다. PaaS는 IaaS 형태의 가상화된 클라우드 위에 사용자가 원하는 서비스를 개발할 수 있도록 **개발 환경(Platform)을 미리 구축해, 이를 서비스 형태로 제공하는 것** 을 의미합니다.
    * PaaS는 운영체제, 미들웨어, 런타임 등을 미리 구축한 상태로 제공하기 때문에 IaaS보다 관리상의 자유도가 낮습니다. 하지만  PaaS 사용자는 서비스 외적인 부분에 신경 쓸 필요가 없고, 오로지 애플리케이션 개발과 비즈니스에만 집중할 수 있으며, IaaS와 마찬가지로 별도의 인프라를 유지하고 운영하는 데 별도의 인력이 소요되지 않기에 하드웨어 및 소프트웨어 인프라 관리에 드는 비용을 절약할 수 있습니다.
    * 대표적인 PaaS: 세일즈포스닷컴의 Heroku나 Redhat(레드햇)의 OpenShift 등
* SaaS(Software as a Service)
    * 고객이 사용하는 소프트웨어 제공
    * ‘서비스로서의 소프트웨어’를 의미하는 SaaS는 클라우드 서비스 형태 중 가장 완성된 형태의 클라우드 서비스입니다. 
    * **클라우드 인프라 위에 소프트웨어를 탑재해 제공하는 형태로** IT 인프라 자원뿐만 아니라 소프트웨어 및 업데이트, 버그 개선 등의 서비스를 업체가 도맡아 제공합니다.
    * 별도의 비용을 들여 소프트웨어 라이센스를 구매할 필요 없이 월간/연간 구독 형태의 사용료를 지불하고 제공 업체의 소프트웨어를 이용하게 됩니다. SaaS를 이용할 경우 사용자는 인프라 구축, 개발 환경 세팅 및 소프트웨어 개발에 소요되는 비용을 절약할 수 있기 때문에 자체적으로 소프트웨어를 개발하는 것 대비 초기 비용을 대폭 줄일 수 있습니다.
    * 대표적인 SaaS: ‘슬랙(Slack)’, ‘마이크로소프트365(Microsoft 356)’, ‘드롭박스(Dropbox)’ 그리고 ‘세일즈포스(Salesforce)’ 등

#### 클라우드 서비스가 사용되는 방식
* 이메일 
    * 최초로 제공된 클라우드 서비스라고 할 수 있음
    * 이메일을 사용하기 위해 로컬 장치에 소프트웨어를 설치할 필요가 없음
    * 애플리케이션 자체는 클라우드에서 호스팅됨(SaaS 사용 사례)
* 빅데이터 분석
    * 빅데이터는 Amazon이나 Facebook과 같은 기업이 인간의 구매 행위를 이해하기 위해 수집하는 방대한 양의 정보를 말함
    * 대부분의 기업은 자체 고객 데이터를 사용하여 세일즈, 마케팅, 연구 개발 등을 결정함
    * 클라우드 서비스를 사용하여 이러한 데이터를 저장, 관리, 분석하는 것은 강력한 이점을 제공(IaaS 사용 사례)
* 소프트웨어 개발
    * 클라우드의 유연성 덕분에 사용자는 환경을 구축하고 테스트한 후 신속하게 해체할 수 있음 
    * 이전에는 프로비저닝하는 데 몇 달이 걸렸던 것이 이제는 몇 분 만에 완료되기 때문에 소프트웨어 개발과 같이 매우 반복적인 프로세스에 적합한 시나리오
    * PaaS를 사용하면 개발자가 유지관리를 수행할 필요가 없어 여유를 가지고 개발에 집중할 수 있음
* 백업 및 재난 복구
    * IaaS를 사용하면 내장된 데이터 라이프 사이클 관리 정책을 통해 거의 무제한에 가까운 스토리지 공간을 이용할 수 있음
    * 심층 데이터 스토리지 서비스를 사용하면 30일 이상 경과한 모든 데이터에 대해 데이터 백업과 아카이브 프로세스를 구현할 수 있음
    * 이와 마찬가지로 인터넷에 액세스할 수 있는 한 시설에 문제가 발생하더라도 데이터에 액세스할 수 있음
* 웹 호스팅
    * 조직은 보통 웹 호스팅에 IaaS를 사용하여 여러 서버에 걸쳐 트래픽의 로드 밸런싱을 실행하고 트래픽 변동에 따라 신속하게 자동으로 확장 또는 축소할 수 있음
    * 자동 확장 기능을 프로비저닝하고 구현할 수 있어 전체 프로세스가 간소화되며 필요한 관리 입력 및 유지관리 작업이 크게 줄어듬

---

### 용어정리
* 칩셋
    * 컴퓨터는 다양한 장치들로 구성되어 있고, 이 장치들은 메인보드(Mainboard), 혹은 마더보드(Motherboard)라고 하는 보드 위에 설치됨
    * 컴퓨터 부품들은 서로 인식하지도, 알아서 조절되지 않지만, 각각의 기능을 최적으로 수행하면서 사용자에게 좋은 퍼포먼스를 보여주어야함
    * 메인보드에는 다양한 장치들이 있기 때문에 이들을 제어하고 역할을 조율하는 기능을 갖춰야 하는데, 별도의 장치들을 여러개 설정하면 비효율적이기 때문에, 칩셋(chipset)을 통하여 여러 가지 장치들을 제어
* 앤스로픽
    * 자연어 기반 생성형 인공지능 모델을 연구 개발하는 기업
    * 오픈 AI 전직원들이 공동 창업자로 참여
    * 대표 서비스 : 클로드 (claude)
* 디지털 전환(DX)
    * 전반적인 모든 비즈니스 요소에 디지털 기술을 적용해 전통적인 사회 구조를 혁신, 변혁하는 것을 의미
    * 비즈니스 변화 속도가 빨라짐에 따라 도입 필요
        * 여러 분야에 디지털 전환을 효율적으로 수행하여야만 살아남을 수 있음
    * DX 발전단계
        * 디지털 인프라 구축 단계 
            * 1990년대 말부터 2000년대 초까지 이어진 디지털 제품을 출시하고 인프라 기반을 구축했던 단계
            * 인터넷이 본격적으로 도입되면서 PC 중심으로 구축한 인프라를 통해 아날로그 정보를 디지털 정보로 전환하기 시작
        * 디지털 비즈니스 추진 단계
            * 2000년대 초부터 2010년 초까지 이어진 이커머스 탄생과 디지털 비즈니스 전략 수립의 단계
            * 업무 프로세스의 효율화를 꾀했던 단계로 인터넷을 기반으로 한 디지털 비즈니스 전략을 추진
        * 디지털 프랜스포메이션 전환 단계
            * 2010년 초반 이후부터 이루어진 비즈니스 모델 및 경영 전략의 디지털 트랜스포메이션(DX) 단계
            * 빅데이터, 인공지능, 클라우드, 블록체인 등 새로운 기술을 인프라나 시스템에 적용하고 제품과 서비스를 결합하거나 새로운 서비스를 발명하여 비즈니스를 혁신
    * 핵심 DX 기술
        * 빅데이터
            * 많은 양의 다양한 데이터에서 가치 있는 의미를 찾아내고 활용하여 결과를 분석하는 데이터 기술
            * 숫자와 같이 정형화된 데이터 뿐만 아니라 음성 같은 비정형 데이터도 포함하여 의사 결정에 도움이 되는 결과를 도출
            * 빅데이터를 통해 찾아낸 가치들은 회사의 수익 창출을 직접적으로 발생시키므로 앞으로도 빅데이터의 역할은 더욱더 커질 것으로 예상
        * 인공지능
            * 컴퓨터가 인간이 지니고 있는 학습, 기억, 지각, 추론 능력을 컴퓨터를 통해 모방하고 구현하는 기술
            * 컴퓨터는 인공지능 (AI)으로 스스로 학습하고 판단하며 기업의 업무 자동화를 구현
        * 클라우드
            * 인터넷 상의 서버 저장 공간으로 각각의 컴퓨터나 데이터 저장소가 아닌 웹 상에 데이터를 저장하는 기술
            * 복잡하고 방대한 빅데이터 기술과 인공지능을 사용하기 위해 필수적인 기술
        * 블록체인
            * 데이터를 한 곳에 모아 두는 것이 아니라 데이터를 여러 곳에 분산하여 처리하는 기술
            * 거래 내역을 무수히 많은 다른 기기에 저장하여 놓기 때문에 해킹에서 안전하고 개인 정보를 보호할 수 있음
            *  신뢰성과 투명성 보장이라는 장점을 활용해 앞으로도 각종 비즈니스 프로세스에 도입되어 업무의 신뢰성을 제고하는 역할을 할 것으로 기대됨
* 국내총생산(GDP)
    * 일정 기간 동안 한 국가에서 생산된 재화와 용역의 시장 가치를 합한 것을 의미하며 보통 1년을 기준으로 측정
* 전일제 환산(FTE) 
    * Full-Time Equivalent
    * 1달 혹은 1년 등 정해진 기간 내에서 풀타임 노동자가 수행하는 근무시간의 총량
---

### 본문의 근거 
* 아마존의 자회사로 세계 최대 클라우드 기업인 아마존웹서비스(AWS)가 2027년까지 한국에 약 8조원을 투자한다. AWS의 국가별 연평균 투자액을 기준으로 인도에 이어 두 번째 규모다.
* AWS의 지난 5년 한국 투자액(20억4000만달러)의 세 배에 달한다.
* AWS의 투자를 연평균으로 환산하면 11억7600만달러(약 1조5700억원)에 이른다. 연평균 15억8750만달러(약 2조1200억원)를 집어넣기로 한 인도에 버금가는 규모다.
* AWS는 2028년까지 6년간 한국 클라우드 시장에서만 경제적 가치가 약 102조원 창출될 것으로 예상했다.
* 지난달에는 오픈AI 경쟁사로 꼽히는 앤스로픽에 최대 40억달러(약 5조3600억원)를 투입하기도 했다.
* 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 2021년 기준 한국 내 10인 이상 사업장의 클라우드 서비스 이용률은 28%에 불과하다. 1위인 스웨덴(75%)의 3분의 1 수준이며 OECD 32개국 평균(45%)과도 격차가 상당하다.
* AWS는 음성 AI 번역 서비스 등을 포함해 200여 종의 클라우드 관련 서비스를 공급하고 있다.
* AWS는 이번 투자가 2027년까지 한국에서 국내총생산(GDP) 약 15조600억원을 창출하는 효과가 있을 것으로 기대하고 있다. 연간 1만2300명의 고용 예상 효과는 덤이다.
* 이미 재생에너지 사용률이 90% 수준에 달한다는 게 AWS의 설명이다.
---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* AWS 투자로 창출될 일자리 분야
    * 국내 데이터 센터 공급망 건설, 시설 유지보수, 엔지니어링, 통신 등의 분야
* 클라우드 도입률이 낮은 이유
    * 크게 세 가지 이유 : 잘못된 인식, 예산편성 문제, 개발자 부재 원인
    * 예산 편성 문제의 경우 전산 실무자들이 예산 권한이 없기 때문에 새로운 시스템의 도입은 느릴 수 밖에 없음
        * 국내 기업들은 현업 실무자들이 맡는 경우가 드뭄
        * 미국이나 유럽의 경우 5:5 또는 6:4 비율로 현업 실무자들이 직접 예산을 관리하면서 IT 트렌드에 발빠르게 대응하는 편
        * 시장조사기업 IDC에 따르면 현업이 예산을 직접 관리하는 비율은 한국이 9:1 정도 수준
        * 중국만해도 평균 7:3 정도 비율을 유지하고 있으며 한국보다 뒤떨어지는 국가는 베트남(9.5:0.5)이 유일함

---

#### 연관기사 링크

[아마존, 2027년까지 韓 클라우드에 7.8조 투자..."GDP 15조 기여" - 중앙일보](https://www.joongang.co.kr/article/25198629#home)

[아마존, 한국 클라우드 인프라에 7.8조원 투자 - 조선일보](https://www.chosun.com/economy/tech_it/2023/10/12/Y4DP3MHWPJGCPFKDAL53CZEIYA/)

[아마존, 5년간 8조 '역대급 투자'…한국 클라우드에 베팅 - 한국경제](https://www.hankyung.com/article/2023101112991)
