# 6G 속도내는 SKT, 초대용량 유선망 도입
[6G 속도내는 SKT, 초대용량 유선망 도입 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005197091?date=20231011)

---

`SK텔레콤이 통신 트래픽 증가에 대비하고 6G 시대를 준비하기 위해 자사 네트워크 중심망을 강화한다.`

**SK텔레콤은 자사의 5G 백본(통신 네트워크 중심망)에 400Gbps급 유선망을 상용 도입한다고 10일 밝혔다. Gbps는 초당 전송하는 정보의 양을 측정하는 단위로, SK텔레콤은 기존 100Gbps 단위로 트래픽을 전송하는 유선망에서 400Gbps 단위 처리가 가능한 초대용량 유선망을 도입했다.**

SK텔레콤은 "인공지능(AI), 클라우드, 메타버스 등 대용량 통신 데이터 트래픽이 요구되는 서비스 증가 및 추후 진행될 5G 고도화와 6G 상용화에 따른 통신망 증설을 대비해 400Gbps 유선망 도입을 결정했다"고 설명했다. `또한 400Gbps급 유선망 도입을 통해 백본을 연결하는 유선망 수를 줄여 네트워크 관리 효율성을 높이고 고장이나 장애에도 빠르게 대응할 수 있는 체계를 마련한다는 계획이다.`

SK텔레콤은 현재 성수~보라매를 연결하는 백본 구간에 신기술 적용을 완료했으며, 추후 테스트와 모니터링을 통해 전국 백본 구간에 400Gbps급 유선망을 확대 적용할 계획이다.

이종훈 SK텔레콤 인프라 엔지니어링 담당(부사장)은 "5G 상용화 이후 늘어난 트래픽과 추후 5G 고도화 및 6G 상용화에 따른 대용량 트래픽 발생까지 대비할 수 있게 됐다"고 말했다.

---

### 용어정리
* 백본(통신 네트워크 중심망)
    * 대규모 통신 네트워크에서 케이블이 집중되는 장치 또는 거점 사이 또는 사업자, 국가 간 등을 묶는 대용량의 통신 회선망
    * Backbone 의 원래 뜻이 척추, 뼈대, 기간 등을 뜻하며, 네트워크 백본은 그 네트워크에서 중추의 역할을 하는 가장 중심이 되는 장비를 말함
* Gbps
    * 속도 단위인 기가비피에스(Gbps)에서 단위인 b는 비트(bit)
    * 기가비피에스는 1초당 기가 비트를 전송함 (=1기가 속도라면 초당 최대 0.125기가바이트를 내려받을 수 있음)
    * *속도의 ‘기가’와 제공 데이터의 ‘기가’는 단위가 다름*

---

### 본문의 근거 
* SK텔레콤은 자사의 5G 백본(통신 네트워크 중심망)에 400Gbps급 유선망을 상용 도입한다고 10일 밝혔다. 
* Gbps는 초당 전송하는 정보의 양을 측정하는 단위로, SK텔레콤은 기존 100Gbps 단위로 트래픽을 전송하는 유선망에서 400Gbps 단위 처리가 가능한 초대용량 유선망을 도입했다.

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?
* 네트워크 백본
    * 빌딩의 층간을 이어주는 LAN 이나 기업의 지점을 연결하는 광역 통신망
    * 휴대전화망으로 기지국 사이를 연결하는 지상의 통신 회선망
    * 이더넷 서비스 프로바이더 (ISP) 를 연결하는 통신 회로망
* 네트워크 구성
    * 네트워크 엣지 (network edge)
        * 네트워크의 가장 가장자리로 여기에 수많은 end system들이 존재
        * end system이란 host 라고 생각하면 되는데, host는 클라이언트나 서버를 뜻함
        * 즉, end system은 사용자들이 사용하는 스마트폰이나 PC, 혹은 회사의 서버라고 생각하면 됨
        * 따라서 네트워크 엣지란 네트워크의 말단에 존재하는 여러 구성요소들
    * 엑세스 네트워크 (Access network)
        * 네트워크에 접근하기 위한 네트워크로 end system들이 인터넷을 사용할 수 있또록 길을 열어주는 네트워크
        * 스마트폰에서 와이파이에 접속하거나 PC에 랜선을 꼽는 것 모두 엑세스 네트워크에 접속하는 것이라고 할 수 있음
        * 대부분 KT나 SKT같은 ISP(Internet Service Provider)가 엑세스 네트워크를 제공
    * 네트워크 코어 (Network core)
        * 전체 네트워크 시스템의 중앙에 위치하여 데이터를 전송하는 핵심적인 역할을 함
        * 'Mesh of interconnected routers' 구조로, 수많은 라우터들이 그물처럼 얽혀있는 구조
        * 네트워크 코어에서 패킷을 교환 (Packet switching)
            * 패킷(Packet)은 데이터를 보내는 단위
            * store-and-forward 방식으로 전송 (= 라우터가 하나의 패킷을 다 받고, 그 다음에 전송하는 방법)
            * 만약 라우터에 들어오는 패킷 양이 나가는 패킷 양보다 많으면, queue 형태로 쌓임
        * 네트워크 코어의 핵심 기능
            * Forwarding : 라우터의 input으로 들어오는 패킷을 올바른 output으로 보내는 기능 (forwarding table을 읽어서)
            * Routing : 패킷이 어디로 갈지 판단하는 과정. 즉 forwarding table를 만드는 과정이다. 라우팅 알고리즘으로 판단
* 세대별 무선통신 성능 비교

    |        | 4G | 5G | 6G |
    | ------ |----|----|----|
    | 최대전송속도(Gbps)| 1 | 20 | 1000|
    | 사용자 경험 속도 (Gbps) | 0.01 | 0.1 | 1|
    | 지연 속도 | 10ms | 1ms | 100µsec µ|
    | 4K 영화 다운로드 시간 | 2분 40초 | 8초 | 0.16초|

* 5G 및 6G 주요 사용처 비교

    |        | 5G | 6G |
    | ------ |----|----|
    | 실감 콘텐츠 | 모바일 AR/VR 방송 | 비대면 홀로그램 회의|
    | 자율 주행차 | 차량 간 초저지연 통신 | 6G 위성으로 플라잉카 초저지연 통신|
    | 스마트 시티 | 우체국 드론 택배 | 물류-교통 이동체에 대한 완전한 디지털 관제|
    | 스마트 공장 | 유선 기반 제조설비 라인의 무선화 | 산업 현장 빅데이터 기반 설비 자동 정밀 제어|
    | 디지털 헬스 케어 | 모바일을 통한 실시간 건강 관리 | 원거리 원격 수술|

---

#### 적용할점 (현직자에게 할 질문)
* 사실 아직까지도 5G 서비스를 체감하지 못하고 있는데도 불구하고 6G가 주목받는다고 생각하는 이유가 무언인지
* 또, 매번 초고속, 초연결, 초저지연이라는 진화된 기술을 선보인다지만 이를 활용한 콘텐츠가 많이 없는데 그 이유는 무엇인지
* 만약 6G가 상용화된 시점이 온다면, 그때의 스마트콘 IT 생태계는 어떻게 될 것인지. 어느 부분에서 변화를 가장 많이 체감하게 될 것인지

--- 

#### 연관기사 링크

[SK텔레콤, 초대용량 유선망으로 6G 준비 - 시사오늘](https://www.sisaon.co.kr/news/articleView.html?idxno=154370)

[SKT, 400Gbps 백본 도입…5G 고도화·6G 대비 - 디일렉](https://www.thelec.kr/news/articleView.html?idxno=23415)

["6G 선도할 자리 잡아라"…통신3사, 분주한 이유 - 비즈워치](http://news.bizwatch.co.kr/article/mobile/2023/10/10/0019)
