# 충성고객 잡아라…통신사 슈퍼앱 열풍
## SKT AI비서 앱 '에이닷'
## 활성이용자수 月100만 돌파
## 녹음·음악추천·수면관리…
## '하나로 다 되는' 만능 서비스
## LG유플, 서비스 가입부터
## 해지·상담 제공 앱 선보여
[충성고객 잡아라…통신사 슈퍼앱 열풍 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005227876?date=20231211)

---

통신사들이 고객 접점을 확대하고 고객 경험을 강화하기 위해 '슈퍼앱' 확보에 적극 나서고 있다.

10일 정보통신기술(ICT) 업계에 따르면 통신사들은 통신 서비스 경쟁력을 기반으로 슈퍼앱 개발에 힘을 쏟고 있다. SK텔레콤이 지난 9월 출시한 '에이닷(A.)'과 LG유플러스가 10월 선보인 '너겟' 등이 대표적이다.

`딜로이트에 따르면 슈퍼앱은 '하나의 앱으로 다양한 서비스를 제공하며 고객에게 일관된 경험을 제공하고 축적된 데이터를 다양한 영역에서 활용 가능한 앱'이라고 정의된다.` 예를 들어 한 앱에서 메신저뿐만 아니라 결제·송금·쇼핑 등이 모두 가능한 카카오톡이 대표적인 슈퍼앱이다.

`단일 플랫폼에서 밀접한 서비스를 통해 고객 확보에 긍정적으로 기여할 수 있다는 점에서 통신사들도 슈퍼앱에 힘을 주고 있다.`

SK텔레콤은 지난 9월 출시한 에이닷을 전면에 내세워 '인공지능(AI) 슈퍼앱' 목표를 달성하기 위해 속도를 내고 있다. 아이폰 통화 녹음 등 통신사만의 '킬러 서비스'를 내세워 차별화된 슈퍼앱을 만들고 있다.

**아이지에이웍스의 모바일인덱스에 따르면 SK텔레콤의 에이닷은 지난 10월 월간활성이용자수(MAU) 106만명을 기록하며 처음으로 100만명을 돌파했다. 이어 지난 11월에는 MAU 112만명을 달성해 성장을 이어가고 있다.** 특히 지난 10월 선보인 아이폰 통화 녹음·요약 기능이 인기를 끌며 상승을 견인했다.

`에이닷은 AI 개인비서를 목표로 통화 녹음, 음악 추천, 수면 관리, AI 챗봇 기능 등을 제공하고 있다. 향후에는 외국어 통화를 실시간으로 통역해주는 '통역콜' 기능 등도 추가할 예정이다.`

LG유플러스는 지난 10월 초개인화 맞춤형 요금제 '너겟'을 선보이면서 해당 요금제 전용 플랫폼인 너겟 앱을 출시했다. 너겟은 기존 요금제처럼 오프라인 매장이나 웹사이트에서 가입하는 것이 아니라 모바일 전용으로 하나의 앱에서 통신 서비스 가입부터 해지와 상담까지 모두 제공한다. 또한 단순 통신 앱을 넘어 맛집 정보 등을 담은 오리지널 콘텐츠를 제공하고 커뮤니티 기능을 추가해 라이프스타일 플랫폼으로 키운다는 목표다.

내년에는 너겟에 LG유플러스가 개발 중인 생성형 AI '익시젠' 기반 챗봇이 도입될 예정이다. 또한 LG유플러스는 향후 이용자가 많아지면 자체 소셜미디어(SNS)인 '베터' 등 다른 서비스와 결합하는 방안도 고려한다는 계획이다.

**10월 출시된 너겟은 MAU가 아직 많지 않지만 출시 첫 달인 10월 5800명 수준에서 11월 6만8000여 명으로 증가했다.**

글로벌 통신사도 슈퍼앱을 확보하기 위한 행보를 이어가고 있다.

**중동지역 최대 통신사인 e&은 올해 4월에 '중동판 우버'로 불리는 기업 '카림'의 지분 50.03%를 4억달러에 인수한 바 있다**. 카림은 음식 배달, 모빌리티, 모바일 지갑, 핀테크 등 다양한 서비스를 제공하는 자체 슈퍼앱을 보유한 기업이다. e&은 당시 "카림 투자를 통해 모든 것을 제공하는 중동 최초의 앱이 탄생될 수 있도록 서비스를 가속화하겠다"고 밝히는 등 슈퍼앱 확보에 속도를 내고 있다.

프랑스 통신사 오렌지 또한 지난달 아프리카 지역을 대상으로 하는 슈퍼앱 '맥스잇'을 출시했다. **맥스잇은 통신, 금융 서비스, 이커머스 등을 통합한 서비스로 아프리카 5개국에 먼저 출시한 후 아프리카·중동 12개 국가로 확대해나갈 예정이다.**


---

### 용어정리

* 슈퍼앱
    * 하나의 앱으로 다양한 서비스를 제공하며, 고객에게 일관된 경험을 제공하고, 축적된 데이터를 다양한 영역에서 활용 가능한 앱
    * 슈퍼앱의 정의는 리서치 기관에 따라 다르지만, ‘하나의 플랫폼에서 다양한 서비스를 제공해 효율성과 사용자 경험을 향상시킨다’는 목적은 거의 동일
* 월간활성이용자수(MAU)
    * Monthly active users
    * 30일 동안 앱을 사용하는 순 유저 수
    * DAU(일일 활성 유저)와 달리 MAU는 한 달에 유저의 앱 사용 횟수가 몇 번 안되는 여행 앱이나 금융 앱(예: 은행 앱)에서 주로 사용
    * 보통 유저 ID, 유저 이름 또는 이메일과 같은 고유 식별자를 통해 MAU를 측정

---

### 본문의 근거 

* 아이지에이웍스의 모바일인덱스에 따르면 SK텔레콤의 에이닷은 지난 10월 월간활성이용자수(MAU) 106만명을 기록하며 처음으로 100만명을 돌파했다. 이어 지난 11월에는 MAU 112만명을 달성해 성장을 이어가고 있다
* 10월 출시된 너겟은 MAU가 아직 많지 않지만 출시 첫 달인 10월 5800명 수준에서 11월 6만8000여 명으로 증가했다
* 중동지역 최대 통신사인 e&은 올해 4월에 '중동판 우버'로 불리는 기업 '카림'의 지분 50.03%를 4억달러에 인수한 바 있다
* 맥스잇은 통신, 금융 서비스, 이커머스 등을 통합한 서비스로 아프리카 5개국에 먼저 출시한 후 아프리카·중동 12개 국가로 확대해나갈 예정이다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 슈퍼앱 특징
    * 다양한 서비스
        * 소셜 미디어, 결제, 모빌리티 등 10-15개 산업에 걸쳐 서비스를 제공
        * 사용자는 단일 슈퍼앱이 제공하는 편리함과 경험 향상을 위해 개별 버티컬 앱에 대한 제어권과 정보 교환
        * 서비스 간 통합은 계정 데이터, 결제수단 및 충성도에 따른 보상 조합을 통해 파견된 다중 앱 경험과 차별화된 서비스 제공
    * 하나의 앱에서 제공
        * 기능이 번들로 제공되는 소수의 앱으로 나뉘거나 사용자가 추가 기능에 대해 앱 밖으로 이동하는 번거로움을 최소화
        * 고객의 경험에 대한 액세스를 단일 앱에서 통합하며 원스톱 쇼핑 경험 제공
    * 지속적인 거래 경험
        * 슈퍼앱은 다양한 서비스간의 거래를 용이하게 하기 위해 앱 내 결제 플랫폼 또는 임베디드 은행 파트너십에 의존
        * 사용자는 모든 서비스에서 거래하기 전 결제정보를 한번만 입력하면 됨
        * 오픈 뱅킹을 사용하여 디지털 지갑, 증권 거래, 모바일 뱅킹 및 P2P 결제 기능을 내장하는 경우가 다수
    * 앱 내 정보 공유
        * 원활한 사용자 경험을 제공하기 위해 서비스 전반에서 데이터를 공유
        * 앱 내 뱅킹 서비스는 앱 내 구매 인사이트를 기반으로 대출 승인 가능
        * 타 서비스와의 데이터 통합은 제 3자를 플랫폼을 유도하여 사용 가능한 데이터의 품질과 양을 향상시키는 네트워크 효과를 발생시킴
* 금융 슈퍼앱의 진화 (3C 관점_Competitor, Customer, Company)
    * Competitor
        * 전통 금융기관을 긴장하게 만든 가장 직접적인 요소는 빅테크와 핀테크의 성장
        * 쇼핑, 페이 등의 서비스로 전통 금융기관을 위협하는 네이버, 카카오가 대표적인 빅테크 슈퍼앱이라고 할 수 있음
        * 핀테크는 토스, 뱅크 샐러드처럼 특정 금융 서비스로 시작해 사업 영역을 넓혀 종합금융 플랫폼으로 발전한 기업을 말함
    * Customer
        * 슈퍼앱의 관점에서 볼 때 가장 중요한 것은 복합화된 고객 니즈에 대한 대응
        * 소비자를 만족시킬 수 있는 새로운 형태의 고객 경험을 제공하는 것이 앞으로 금융 슈퍼앱의 과제
        * 카카오뱅크의 간편 이체 서비스, 토스의 오픈뱅킹 기반 통합 자산관리 서비스 등이 고객의 니즈를 파악한 혁신 서비스 사례라고 볼 수 있음
    * Company
        * 가트너는 2030년까지 전통 금융기관의 80%가 소멸할 것이라고 전망했음
        * 10년 후 경제주체가 될 Z세대가 전통 금융기관 서비스를 계속해서 사용할 확률은 낮기 때문임
        * 이에 전통 금융기관들은 크게 2가지 방식으로 디지털 혁신을 전개하고 있음
            * 종합금융 플랫폼
                * 송금, 예/적금, 보험, 증권 등 다양한 금융 업무를 하나의 플랫폼으로 제공하는 서비스
                *  여러 가지 금융 업무를 제공한다는 점에서 오픈 뱅킹이나 마이데이터와 유사하지만 카드, 증권 등의 서비스까지 제공한다는 점에서 차이가 있음
                * 종합금융 플랫폼을 구축할 때는 ‘디지털 비대(Digital Bloat)’ 현상을 주의해야 함
                * 디지털 비대현상은 앱 사용자가 느끼는 ‘무거움’과 ‘복잡함’을 뜻함
                * 플랫폼 안에 기능이 많아지다 보니, 메모리 사용량이 커지고 그에 따라 로딩 시간이 길어지며 발생하는 부작용
            * 생활 밀착형 플랫폼
                * 생활 밀착형 서비스란 배달, 부동산, 반려동물 케어 등 금융 서비스와 별개의 라이프 기반 서비스를 뜻함
                * 생활 밀착형 플랫폼은 생활 서비스와 연계된 금융 상품의 교차 판매 기회와 고객의 비금융 데이터를 바탕으로 또 다른 사업 창출 기회를 제공
                * 국내에서는 금융지주 회사가 금융 외의 사업을 전개하는데 현행법상 제약이 있어, 해외와 달리 제휴 중심의 서비스를 제공
                * 최근 금융위원회가 관련 규제를 완화하겠다는 입장을 밝힌 만큼, 향후 슈퍼앱과 함께 성장할 금융권의 생활 밀착형 서비스 또한 중요한 관전 포인트가 될 것 같음
* MAU 결정 구성 요소
    * 유저 
        * 로그인, 특정 행동, 특정 횟수의 액션과 같은 인앱 활동을 30일 동안 수행해야 MAU를 계산할 수 있음
        * 순 유저는 로그인 횟수에 관계없이 한 번만 집계
    * 행동 
        * 유저가 MAU로 집계되기 위한 조건
        * MAU에 집계된 유저는 특정 행동을 수행해야 함
        * 기업에 따라 MAU 유저의 정의는 다르지만 대부분 앱 열기, 로그인 같은 행동을 한 유저를 측정 
    * 기간 
        * 지난달 혹은 특정 이벤트 발생 시점까지의 30일을 기준으로 MAU를 측정
--- 

#### 연관기사 링크

[은행권 새로운 전략…다기능 '슈퍼 앱'으로 간다 - 지디넷코리아](https://zdnet.co.kr/view/?no=20231207092751)

["19조 수수료시장 선점"…금융지주 슈퍼앱 경쟁 '활활'- 서울경제](https://www.sedaily.com/NewsView/29YEO13275)

[하나로 다 되는 '슈퍼앱' 쉽고 빠르게 만든다 - 한국경제](https://www.hankyung.com/article/2023120545471)
