# 인터넷 없이도 AI 작동하는 삼성 '갤럭시 북4' 이달 출격
## 예정보다 앞당겨 출시하기로
## HP, 폴더블 노트북에 AI탑재
## LG·에이서·레노버도 준비
[인터넷 없이도 AI 작동하는 삼성 '갤럭시 북4' 이달 출격 - 매일경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/009/0005224395?date=20231204)

---

`삼성전자가 인터넷이나 와이파이에 연결하지 않아도 인공지능(AI) 연산 기능을 사용할 수 있는 'AI 랩톱'을 이르면 연내에 선보인다.`

3일 정보기술(IT) 업계에 따르면 삼성전자는 이달 말 혹은 내년 초께 랩톱 신제품 '갤럭시 북4 시리즈'를 출시할 것으로 알려졌다.

이 제품은 인텔의 차세대 프로세서 '코어 울트라'를 탑재할 것으로 전해졌다.

코드명 '메테오 레이크'로 알려진 '코어 울트라'는 인텔 프로세서 중 처음으로 시스템온칩(SoC)에 신경망처리장치(NPU)를 담았다.

`PC가 네트워크에 연결돼 있지 않아도 복수의 인공지능 연산을 처리할 수 있는 것이 특징이다.` 앞서 인텔은 인터넷 연결 없이 코어 울트라의 NPU만으로 메타 '라마2' 기반 GPT 챗봇을 구동하는 모습을 시연한 바 있다. 삼성전자는 갤럭시 북4 시리즈에 자체 생성 AI 모델 '삼성 가우스'를 활용한 '온디바이스 AI'를 적용할 것으로 예상된다.

`온디바이스 AI는 수집한 정보를 중앙서버로 전송하지 않아도 돼 처리 속도가 빠르고 보안 측면에서도 강점이 있다.`

다만 삼성전자 관계자는 갤럭시 북4 시리즈의 성능과 출시일에 대해 "아직 확정된 것이 없다"고 전했다.

삼성전자가 AI 장착에 속도를 내면서 랩톱 시장은 한층 성장할 전망이다.

HP는 올해 10월 AI 기능을 탑재한 폴더블 노트북 '스펙터 폴더블'을 선보였다. 이 제품은 보안·건강·제스처(움직임) 제어 관련 기능이 담겼는데 이용자의 사용 패턴을 인식해 화면 밝기 등이 자동으로 조절된다.

IT업계에서는 시스템온칩에 AI 엔진 '내장형 신경망(VPU)'을 탑재한 칩이 잇달아 출시되면서 랩톱 시장이 한번 더 붐을 이룰 것으로 기대하고 있다.

이에 대만 PC 제조사 에이서도 인텔 프로세서를 탑재한 시제품을 공개했다. 중국 레노버 역시 AI PC 상용화를 준비하고 있는 것으로 알려졌다. LG전자는 내년 중으로 AI 엔진을 장착한 노트북 제품을 선보일 전망이다.

---

### 용어정리

* 인공지능(AI) 연산
    * AI 컴퓨팅은 가속 시스템과 소프트웨어를 주로 사용해 머신 러닝 알고리즘을 연산하는 계산 집약적 프로세스
    * 방대한 데이터세트에서 새로운 인사이트를 도출하며, 그 과정에서 신기술을 학습
    * 오늘날과 같은 데이터 중심의 시대에 인간의 힘으로는 찾을 수 없는 패턴을 발견해낸다는 점에서 AI 컴퓨팅은 우리 시대의 가장 혁신적인 테크놀로지로 손꼽힘
* 시스템온칩(SoC)
    * 단일 칩 시스템 (System on chip, SoC)는 하나의 직접회로에 집적된 컴퓨터나 전자시스템 부품을 말함
    * 즉, 전체 시스템을 칩 하나에 담은 기술집약적 반도체라고 할 수 있음
        * 여러 기능을 가진 기기들로 구성된 시스템을 하나의 칩으로 만드는 기술
    * 특정 응용에서 시스템 온 칩을 구현할 수 없을 경우 단일 패키지에 여러 칩을 구성한 단일패키지 시스템(SIP)를 사용
        * 시스템 온 칩은 단일면적에 제조되는 소자수가 많아지고 패키지가 단순해지기 때문에 생산비용이 크게 감소되는 것으로 신뢰성을 얻음 
* 신경망처리장치(NPU)
    * 사람의 몸에서 자극을 받아들여 전달하고, 이에 대해 적절한 판단을 통해 반응 신호를 보내는 체계를 신경계라고 함
    * 그 중 뇌는 감각 기관에서 받아들인 자극을 종합·판단해 명령을 내리는데, 이렇게 우리의 뇌처럼 정보를 학습하고 처리하는 프로세서를 신경망처리장치(Neural Processing Unit), 일명 NPU라고 함
    * NPU는 셀 수없이 많은 신경세포와 시냅스로 연결되어 신호를 주고받으며 동시에 작업을 진행하는 인간의 뇌 신경세포와 유사한 작업을 진행함
    * 스스로 학습하고 판단할 수 있는 인공지능 (AI) 등이 접목되어 일명 AI 칩이라고 불리기도 함
    * 기존에는 컴퓨터의 경우 중앙처리장치(Central Processing Unit, CPU)가 이와 같은 기능을 수행하며 데이터를 처리했음
    * CPU 또한 모든 데이터를 처리하는 연산 능력을 갖고 있지만 NPU는 동시다발적인 행렬연산에 최적화된 프로세서로 여러 개의 연산을 실시간으로 처리 할뿐만 아니라 축적된 데이터를 기반으로 스스로 학습하여 최적의 값을 도출해냄
    * 이러한 특성 덕분에 NPU는 컴퓨터가 사람처럼 생각하고 배울 수 있는 기계 학습 기술을 뜻하는 딥러닝에 최적화된 기술로 평가 받고 있음
* 온디바이스 AI
    * 인공지능(AI) 기술은 모바일 등 스마트기기에서 수집한 정보를 중앙 클라우드 서버로 전송해 분석하고 다시 기기에 보내는 방식으로 진행되어 옴
    * 이와 달리 온 디바이스(On-device) AI는 이름 그대로 멀리 떨어진 클라우드 서버를 거치지 않고 스마트기기 자체적으로 정보를 수집하고 연산할 수 있음
    * 이렇듯 온 디바이스 AI는 단말 기기 내부에서 정보를 처리하기 때문에 저지연을 통한 빠른 작업이 가능해짐
    * 중앙 서버를 통하지 않기 때문에 클라우드 기반 AI의 문제점으로 대두되었던 보안 문제도 해결할 수 있는데 또한 별도의 네트워크가 필요 없기 때문에 인터넷 연결이 어려운 상황에서도 실시간 번역과 같은 작업이 가능함

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* AI 컴퓨팅 구현 단계
    * 첫 단계로 데이터 세트를 큐레이팅(curating)하고 준비함
        * 이를 추출/변환/적재, 또는 ETL이라 부름
    * 다음으로 각자의 애플리케이션에 가장 적합한 AI 모델을 선택 또는 설계
        * 새로운 분야를 개척하거나 경쟁 우위를 확보하려는 기업들은 자체 모델을 처음부터 설계하고 훈련함
        * 해당 프로세스에는 일정 정도의 전문성이 요구되며, 경우에 따라서는 AI 슈퍼컴퓨터가 필요하기도 함
        * 각자의 애플리케이션에 맞춰 커스터마이징이 가능한 사전 훈련 AI 모델을 선택하는 기업들도 많음
    * 마지막으로 모델들을 활용해 데이터를 선별함
        * 추론이라 불리는 이 과정은 AI가 실행 가능한 인사이트를 도출하는 아주 중요한 단계에 해당됨
* AI 모델
    * AI 모델들은 거미줄처럼 서로 연결된 인간 두뇌를 떠올리게 한다는 점에서 신경망이라 불림
    * AI 모델을 잘라 단면을 확인하면, 선형대수들의 방정식이 레이어 형태로 겹겹이 쌓인 모양이며 이 중 가장 인기를 끈 AI의 경우, 다수의 레이어를 사용한다는 점에 착안해 딥 러닝이란 이름이 붙었음
    * 이를 좀 더 확대해서 보면 각 레이어가 방정식의 스택들로 구성됨을 알 수 있음
        * 이는 각각의 방정식이 하나의 데이터가 다른 데이터와 연관돼 있을 가능성을 나타냄
    * AI 컴퓨팅은 모든 레이어의 방정식 스택 일체를 곱해 패턴을 찾아냄
        * 이는 고속의 컴퓨터 네트워크에서 초강력 병렬 프로세서를 활용해 방대한 양의 데이터를 공유해야 하는 엄청난 작업임
* 대화형 AI
    * AI 컴퓨팅은 2017년에 트랜스포머(transformer) 모델이 발명되면서부터 자연어 처리 분야에 본격적으로 진출했음
    * 이 과정에서 문자와 음성 등의 순차 데이터에서 맥락을 캡처하는 머신 러닝 기법인 “어텐션(attention)” 등장
    * 오늘날 대화형 AI는 폭넓은 분야에서 활용되고 있음
        * 사용자가 검색창에 입력하는 문장을 구문별로 분석하거나, 운전 중에 도착한 문자메시지를 읽어주고 답장을 받아쓰기도 함
    * 이러한 대규모 언어 모델은 신약 개발, 번역, 챗봇, 소프트웨어 개발, 콜센터 자동화 부문에서도 활용 범위를 넓혀가고 있음
* 온 디바이스 AI 특징
    * 실시간 응답
        * 온 디바이스 AI는 기기 내에서 작동하기 때문에 데이터를 외부 서버로 보내고 받을 필요가 없어 응답 시간을 줄일 수 있음
        * 이는 실시간 응용 프로그램이나 서비스에서 중요함
    * 개인 정보 보호
        * 사용자의 데이터가 기기 내에서 처리되므로 개인정보 보호 측면에서 유리
        * 사용자의 민감한 정보가 외부로 전송되지 않기 때문에 데이터 유출 위험이 감소
    * 저전력 소모
        * 일부 온 디바이스 AI 모델은 클라우드에 연결되지 않아도 작동 할 수 있으며, 이는 기기 전력 소모를 줄일 수 있음
    * 오프라인 작동
        * 네트워크 연결 없이도 작동하는 기능을 제공하여 오프라인 환경에서도 AI 서비스를 사용할 수 있음
* 온디바이스 AI의 오프라인 작동
    * 모델과 관련된 계산을 로컬 디바이스에서 수행할 수 있는 능력
    * 내장된 모델
        * 디바이스에 미리 학습된 모델이 내장되어 있음
        * 해당 모델은 디바이스 자체에서 실행되므로 외부 서버와의 연결이 필요하지 않음
    * Edge AI 프로세서
        * 몇몇 디바이스는 Edge AI 프로세서를 탑재하고 있음
        * 해당 프로세서는 모델 추론을 효율적으로 수행할 수 있도록 설계되어 있어, 네트워크 연결이 없어도 모델을 로컬에서 실행할 수 있음
    * 모델 압축과 최적화
        * 모델을 작은 크기로 압축하고 최적화하여 디바이스의 자원을 효율적으로 활용할 수 있음
        * 작은 모델은 로컬에서 메모리와 연산 자원을 덜 사용하므로 오프라인 상황에서도 작동 가능함
    * 협대역 통신
        * 좁은 대역폭을 의미(narrowband)
        * 모델의 일부 또는 전체를 클라우드에서 디바이스로 전송하여 로컬에서 실행하는 방법도 있음
        * 이 경우에는 모델이 디바이스로 전송된 후에는 인터넷 연결이 필요하지 않음
    * 오프라인 데이터베이스
        * 필요한 데이터를 미리 디바이스에 저장하여, 네트워크 연결이 끊어진 경우에도 해당 데이터를 활용하여 모델을 실행할 수 있음


--- 

#### 연관기사 링크

['첫 AI 탑재' 삼성 vs '무섭게 빠른' 애플…랩톱 대전 '활활' - 연합뉴스](https://www.yna.co.kr/view/AKR20231202030200017)

[인터넷 연결 없이도 이미지 생성·번역 척척… AI 노트북 온다 - 한겨례](https://www.hani.co.kr/arti/economy/it/1118867.html)

["온디바이스가 대세"… 삼성전자, 내년 AI폰·AI노트북 내놓는다 - 글로벌경제신문](https://www.getnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=650965)
