# 딥마인드, AI로 '유망 신소재' 38만개 찾았다
## 기초과학 분야까지 영토 확장
## 220만개 새로운 결정구조 발견
## 실험 없이도 '소재 후보군' 추려
## 역대 인류가 발굴한 양의 45배
## "혁신적 신물질 개발땐 노벨상감"
[딥마인드, AI로 '유망 신소재' 38만개 찾았다 - 한국경제](https://n.news.naver.com/article/newspaper/015/0004920310?date=20231201)

---

`구글 딥마인드가 자사 인공지능(AI) 모델로 신소재 개발 과정을 단축할 수 있다고 발표했다. AI를 활용해 태양전지 등에 사용할 수십만 개의 소재 후보 물질을 추려내고, 자동 실험 로봇으로 직접 검증까지 하는 방식이다. 신재생에너지와 첨단산업 분야에서 맞춤 소재를 찾는 데 돌파구가 될 기술이라는 평가가 나온다.`

#### “800년간 낼 성과를 단숨에”

딥마인드 연구진은 29일(현지시간) 학술지 네이처에 게재한 논문에서 “**AI를 이용해 220만 개의 새로운 결정구조를 발견했고, 이를 통해 신소재 38만1000개를 만들 수 있다**”고 발표했다. 연구진은 “새로 발견한 결정구조 대부분은 그간 우리가 알고 있던 화학 지식에서 나올 수 없는 구조를 갖고 있다”고 설명했다.

`연구진은 딥마인드의 AI 도구인 ‘GNoME(Graph Networks for Materials Exploration)’를 활용했다.` `GNoME는 최신 그래프 신경망(GNN)으로, 소재 데이터베이스(DB)에서 수집한 자료를 학습한 뒤 비율 재조합 등의 과정을 거쳐 새로운 물질을 찾아냈다`. 연구진은 “**GNoME 모델을 사용해 그간 이론적으로는 안정적이지만 실험적으로 실현되지 않았던 결정구조의 조합들을 확인한 결과, 재료과학 역사상 이미 발굴된 물질의 수(약 4만8000개)보다 45배 이상 많은 양이 발견됐다**”며 “이번 연구는 인류에 알려진 물질의 규모를 크게 확장한 것”이라고 주장했다.

연구진은 “`GNoME의 머신러닝을 사용해 먼저 후보 구조를 생성한 다음 안정성을 측정하는 방식으로 새로운 물질을 찾아냈다`”며 “**재료과학계가 최근 10년 사이 새롭게 발견한 물질의 수가 약 2만8000개라는 점을 기준으로 볼 때, 이번 연구는 기존의 재료과학이 800년에 걸쳐 낼 성과를 한 번에 이룬 것이라 볼 수 있다**”고 역설했다.

#### 초전도체·배터리 등에 활용

딥마인드는 이번 연구를 두고 “AI의 신소재 레시피”라고 자평했다. `이전에는 새로운 결정구조를 찾아내려면 과학자들이 직접 실험해야 했는데, 그 과정에는 큰 비용과 긴 시간이 들었다. AI를 활용하면 빠르게 최첨단 기술을 개발·발전시킬 수 있다는 뜻이다.`

연구진은 이번에 발견한 물질 가운데 최적의 신소재 후보 물질 38만1000개를 동료 과학자들에게 제공하겠다고 했다. 연구진은 “과학계가 태양전지, 초전도체, 배터리 등 다양한 분야에서 가능성을 시험할 수 있기를 바란다”고 덧붙였다. 이 연구에 참여한 딥마인드의 에킨 도구스 쿠벅은 새로운 화합물들의 잠재적 응용 분야로 다용도 적층 소재나 뉴로모픽 컴퓨팅(인간의 사고 과정과 비슷한 방식으로 정보를 처리할 수 있도록 인간의 뇌 신경 구조를 모방해 만든 반도체 칩) 등을 꼽았다.

같은 날 네이처에 게재된 또 다른 논문에서 캘리포니아대 버클리 캠퍼스와 로렌스버클리국립연구소의 연구원들은 새로운 물질을 찾는 데 딥마인드의 성과를 일부 활용했다. **이들은 ‘에이랩(A-lab)’이라는 자동 실험 기술을 통해 58개의 목록에서 41개의 신소재를 만들어내 70% 이상 성공률을 기록했다고 밝혔다.**

딥마인드는 지난달 단백질 구조 예측 AI 도구인 알파폴드의 실적을 공개했다. 그간 수개월 이상 걸리던 단백질 구조 분석 작업을 수일 이내로 단축하는 데 성공해 생물학 분야의 이정표를 세웠다고 설명했다. `딥마인드는 2020년부터 지난해까지 흑자를 이어가고 있다.`

박지용 기초과학연구원(IBS) 분자활성 촉매반응 연구단 연구위원은 “새로운 결정구조를 단기간에 220만 개 탐색해 신소재를 38만 개 만들 수 있다는 것은 정말 놀라운 숫자”라며 “이는 현재까지 과학계에 알려진 전체 결정구조 수보다 많다”고 말했다. 혁신적인 신물질 하나를 발견하면 노벨상 수상도 가능하다는 게 박 연구위원의 설명이다. 그는 최근 논란이 된 상온·상압 초전도체 주장 물질 ‘LK-99’를 언급하며 “신물질 개발에 성공만 한다면 실리콘 반도체처럼 인류 문명을 획기적으로 바꿀 수 있다”고 말했다.

---

### 용어정리

* 태양전지
    * 햇빛을 반도체의 원리를 이용해서 전기로 변환해주는 장치
    * 반도체에 빛에너지가 투입되면 전자의 이동이 일어나서 전류가 흐르고 전기가 발생하는데, 해당 현상을 이용하면 빛에너지(광자)를 가지고 전기로 생산할 수 있음
    * 태양전지의 원료로 가장 널리 쓰이는 물질은 규소인데, 이것을 얇은 판 형태로 만들고 판의 위와 아래에 각각 인과 붕소를 더해주면 태양전지가 만들어짐
* 그래프 신경망(GNN : Graph Neural Network)
    * 그래프 데이터 분석에서 사용하는 딥러닝 모델
    * 그래프 데이터를 입력으로 받아서, 각 노드의 임베딩을 추출하거나, 그래프 전체를 분류하는 등의 작업을 수행
    * 일반적으로 메시지 전달 방식을 사용하여, 각 노드의 임베딩을 계산
    * 이때, 각 노드의 이웃 노드와의 관계를 이용하여, 해당 노드의 임베딩을 갱신함
    * GNN은 반복적인 프로세스를 사용하여 인접 노드의 특징 정보를 집계하고 이를 현재 중앙 노드 표현과 통합하기 때문에 집계 및 업데이트 작업을 모두 포함하는 여러 레이어를 쌓아 수행하여 그 결과로 제공된 그래프 데이터를 기반으로 보다 정확한 예측이 가능
        * 그래프에서 중앙노드란, 그래프 구조에서 중심에 위치한 노드를 의미
* 뉴로모픽 컴퓨팅(neuromorphic computing) 
    * 뉴런의 형태를 모방한 회로를 만들어 인간의 뇌 기능을 모사하려는 공학 분야
    * 인간의 뇌를 모델로 하여 회로 보드를 구성하여 각각의 칩은 뉴런(뇌세포)와 유사한 처리 방식과 연결 구조를 가지고 있어, 뇌세포의 역할을 시뮬레이션 하여 작동
    * 인공 신경망이 인간의 신경계를 소프트웨어적으로 모사한 것이라면, 뉴로모픽 칩은 하드웨어적으로 신경세포를 모사한 것으로, 다시 말해 뉴로모픽 칩이란 생물의 신경계(뇌)의 구조를 모방한 컴퓨터 칩을 말함
    * 오직 신경망 연산을 위해 필요한 회로만으로 구성된 컴퓨터 칩이기에 CPU와 GPU를 이용해 신경망 연산을 하는 것보다 전력, 면적, 속도 측면에서 수 백 배 이상의 이득을 볼 수 있음
    * 뉴런과 시냅스를 잇는 구조가 병렬로 이루어졌기 때문에 기존의 컴퓨터와 달리 인간의 뇌는 수많은 데이터를 처리하더라도 전력을 많이 소모하지 않듯, 뉴로모픽 칩은 뇌의 작동 방식을 모방하여 전력 소모를 줄였음
        * 이로써 폰 노이만 구조의 고질적인 병목 현상에서 탈피할 수 있음
        * 폰 노이만 병목(Von Neumann bottleneck)현상은, 프로그램 메모리인 롬과 데이터 메모리인 램 사이의 공유 버스(shared bus) 즉, CPU와 메모리간 데이터 전송율(data transfer rate)의 한계로 인해 발생하는 병목현상 또는 기억장소의 지연 현상을 이름
        * 나열된 명령을 순차적으로 수행하고, 그 명령은 일정한 기억장소의 값을 변경하는 작업으로 구성되는 폰 노이만 구조에서 기인함
        * 주류를 이룬 컴퓨터는 대개 이 폰 노이만 구조를 근간으로 발전해 왔고, 우리가 흔히 CPU라고 말하는 중앙 처리 장치는 전자 공학, 반도체 기술 및 소재의 혁신적인 발전에 따라 점점 작은 크기에 집적되게 되었고 그 처리 능력도 비약적으로 발전해 옴        
* 알파폴드
    * 구글 딥마인드가 공개한 단백질 생성 인공지능(AI)
    * 이를 통해 새로운 유형의 다양한 분자 구조를 특성화할 수 있어 신약 발견과 같은 분야의 연구에 중요한 역할을 할 것

---

### 본문의 근거 

* AI를 이용해 220만 개의 새로운 결정구조를 발견했고, 이를 통해 신소재 38만1000개를 만들 수 있다
* GNoME 모델을 사용해 그간 이론적으로는 안정적이지만 실험적으로 실현되지 않았던 결정구조의 조합들을 확인한 결과, 재료과학 역사상 이미 발굴된 물질의 수(약 4만8000개)보다 45배 이상 많은 양이 발견됐다
* 재료과학계가 최근 10년 사이 새롭게 발견한 물질의 수가 약 2만8000개라는 점을 기준으로 볼 때, 이번 연구는 기존의 재료과학이 800년에 걸쳐 낼 성과를 한 번에 이룬 것이라 볼 수 있다
* 이들은 ‘에이랩(A-lab)’이라는 자동 실험 기술을 통해 58개의 목록에서 41개의 신소재를 만들어내 70% 이상 성공률을 기록했다고 밝혔다

---

### 추가 조사할 내용 / 결과 
#### 기사의 근거를 통해 바뀐 수치는 무엇인가?

* 구글 딥마인드
    * 주요 목표는 머신러닝과 신경과학을 기반으로 인간의 지능을 분석, 구현하는 것
    * 인공물에 인공 지능을 탑재하는 것 뿐만 아니라, 더 나아가서 인간 지능의 궁극적인 이해를 목표로 두고 있음
* 딥마인드 연간 영업손익
    * 2019년 -5억 4880만 파운드
    * 2020년 1380만 파운드
    * 2021년 1억 파운드
    * 2022년 1억 200만 파운드
* GNoME(Graph Networks for Materials Exploration) 
    * 새로운 결정 구조 발견에는 새로운 재료 안정성을 예측해 신소재 발견 속도와 효율을 극적으로 향상시키는 딥러닝 도구
    * GNN 모델로 입력 데이터는 원자간 접속에 비유할 수 있는 그래프 형식을 취하기 때문에 새로운 결정 구조 발견에 적합
    * 결정 구조와 안정성에 대한 데이터로 훈련받으며 점진적 훈련 사이클 중 모델 예측력을 평가하기 위해 안정성을 평가하는데 중요한 원자 구조를 이해하기 위해 물리학, 화학, 재료 과학에서 사용되는 DFT로 알려진 확립된 계산 기술을 사용해 결정 구조 성능을 반복적으로 확인
    * 구글 딥마인드는 GNoME 성능을 획기적으로 향상시키기 위해 활성 학습이라는 학습 과정을 채택
        * 새로운 안정적인 결정 구조에 대한 예측 데이터를 생성하고 이를 DFT를 사용해 테스트했으며 그 결과는 고품질 트레이닝 데이터로 GNN 모델을 학습하는데 사용
        * 외부 벤치마크 테스트를 이용해 측정하는 재료 안정성 예측에서 발견율은 첨단 모델의 경우 50%지만 GNoME은 80%라는 높은 수치를 나타냄


--- 

#### 연관기사 링크

[세상에 없었던 신소재, AI가 찾는다…초전도체 소재도 찾을까 - 동아사이언스](https://m.dongascience.com/news.php?idx=62703)

[천재들이 했으면 800년 걸릴 일…10년만에 해낸 넌 누구? - 매일경제](https://www.mk.co.kr/news/world/10887110)

[구글 딥마인드, AI 활용해 반도체 배터리에 쓸 신소재 38만 개 발견 - 비즈니스포스트](https://www.businesspost.co.kr/BP?command=article_view&num=334779)
